우연히 페이스북을 통해 [현직 에어비앤비 프론트엔드 개발자의 강연](https://www.facebook.com/korea2us/posts/859937540879875?__xts__[0]=68.ARDZ_ziLmGUgbIWZEcqzvc8r2ytJ4c87LyVlbk0DXXQ-9QZLVwtkgjqlqCy-If4iUoDyLzOeuJ4wo8kfnfMrSfTiYj-eJ8PqfyyxVTSZRPjxi0WOIHtUWsagLGF_isluffsEY2cwNbR2xDmezC1-kezriJQ8EHh-D5G8EUOnmS_aSZdiIOf8&__tn__=-R)을 들을 수 있는 기회를 접했다. 나중에 탈조선을 하기 위한 안목을 기를 수 있는 좋은 기회라 생각해서 친구와 갔다오기로 했다. 그냥 실리콘밸리 개발자여도 얻어갈 게 많은데, 심지어 프론트엔드 쪽이니 놓치기엔 더욱 아까운 기회였다. 쉽게 들을 수 없는 솔직한 이야기를 많이 들려주셨기 때문에 실리콘밸리 취직에 관심 있는 분들에게 많은 도움이 될 것 같아 공유해본다.



## tl;dr

실리콘밸리에 입성하려면 그 회사의 엔지니어들의 맘에 들어야 한다.

(주관적 의견) 자신이 엔지니어들이 같이 일하고 싶어하는 사람이라는 확신이 들 때 탈조선 준비를 시작하면 될 것 같다.

인터뷰를 잘 보는 게 모든 점에서 제일 중요하다.



## 강사님에 대해

#### 이름

박호준 (Justin Park)

#### 경력

* SugarCRM
* LinkedIn
* Airbnb

#### History

본인이 어떻게 실리콘밸리에 들어가게 됐는지 간단히 말씀해주셨다. 

99년도에 아주대에 입학 후(별로 뛰어나지 않은 대학에서 실리콘밸리에 입성한 것처럼 말씀하시고 넘어갔는데 90년대 말 아주공대는 서울대 씹어먹는 수준이었다) 1학년 때에는 알바로 시급 2500원 받으면서 살고 계셨단다. 그러던 어느 날 선배 한 분이 외주로 수백만원 벌어와서 본인에게 탕수육 사주는 거 보고 자신도 외주를 뛰기 시작했다고 한다. 

카이스트 다니는 한 친구가 이런 말을 했었다.

> 내친구들 1,2학년때 잘난애들 다 자퇴함

이 말을 증명이라도 하듯, 박호준 개발자님 역시 2학년 때 자퇴를 했다. 이후 병특을 마친 후, 게임회사에서 DBA와 같은 일을 하며 지내시다가 25살에 친척들의 권유로 미국으로 떠났고 29살에 주립대(Stony Brook University)에 입학하여 2년만에 졸업하셨다고 한다. 졸업 후에는 150개 이상의 이력서를 쓰고 그 중에 1개가 겨우 붙어서 본격적인 프론트엔드 커리어를 시작하셨다고 한다. 



## 테크회사들의 인터뷰/채용 과정

#### 우리나라

꼭 그런 건 아니지만 입사한 직원들의 만족도가 낮기로 소문난 10대 기업, 30대 기업 같은 곳들의 경우 대부분의 인원을 공채를 통해 충원하며, 그 방식은 다음과 같다.

* 윗선에서 정해놓은 정원 수
* 줄세우기: 500명 뽑기로 했으면 501등부터 탈락

#### 실리콘밸리

실리콘밸리의 경우는 우리나라처럼 대규모로 신입사원을 뽑지 않는다. 한 명 한 명을 매우 신중하게 많은 비용을 들여서 뽑는다. 채용 절차는 다음과 같다.

1. 리크루터를 통한 서류 전달

   * 링크드인 정보 등을 통해 리크루터가 먼저 연락이 온다. 여기에 이력서를 쓰겠다고 답장하면 그 때부터 채용절차가 시작된다. 이 때부터 서류를 쓰면 된다.
   * 알고 있는 리크루터가 있다면 먼저 쓰겠다고 연락을 취해도 된다.

2. 온스크린 인터뷰

   서류 통과시 진행된다. 전화 인터뷰 같은 거 생각하면 된다.

3. 온사이트 인터뷰

   온스크린 인터뷰 통과시 진행된다. 해당 회사에 직접 가서 치르며, 대부분의 경우 회사에서 비행기표, 차량, 호텔, 식사까지 모든 비용을 지원해준다.

   * 코딩인터뷰
     * 옛날과 달리 화이트보드를 쓰지 않고 그냥 노트북 들고 와서 주는 문제 풀고 결과 잘 출력되는지 보는 방식도 쓴다고 한다.
     * 여기까지 통과하면 주니어 레벨로 평가된다.
   * 시스템디자인
     * 해당 회사 직원들 본인이 못 풀어서 고민하는 문제 들고와서 물어본다고 한다. 따라서 답이 있는 게 아니라 그냥 미리 같이 일해보는 것이라 보면 되겠다.
     * 여기까지 통과하면 시니어 레벨로 평가된다.
   * 조직문화인터뷰
     * 구라치지 말고 솔직하게 답해야 한다.
     * 예1) 내일 서비스 런칭인데 출산이 임박했으면 어떻게 하실겁니까
     * 예2) 일하다가 동료랑 문제 생기면 어떻게 해결하십니까

4. 연봉협상

   최종합격을 하면 연봉협상을 하게 된다. 이 때부터는 회사와 지원자의 갑을 관계가 바뀌는데 그도 그럴 것이 자기 회사의 그 까다로운 엔지니어들이 이 사람을 데려와야 한다고 동의한 사람이라 회사 입장에서 웬만해선 놓치기 싫기 때문이다.

   연봉협상을 위한 팁을 말씀해주셨다(국내 회사에서는 연봉협상할 때 저러면 자신이 잘리고 501등 지원자가 추가합격되니 쓰지 말자).

   * 기본적인 원칙은 조급해하지 말고 최대한 튕겨야 한다는 것이다.

   * "얼마 생각하세요"라는 질문에 선제를 해선 절대 안된다. 회사 측이 생각하는 하이엔드를 알아내야 한다.

     * 내가 연봉으로 1억을 생각했고 회사가 1억 5천을 생각했다고 하자. 여기서 내가 1억 선제하면 회사에서는 1초의 망설임도 없이 콜하고 협상이 끝난다. 그리고 더 이상 번복은 불가능하다.
     * 계속 끌다가 오늘은 그만하고 내일 얘기하자고 말하면 회사 측이 얼마 생각했는지 나온다고 한다.
     * "오늘 싸인하면 1억 5천 줄게 내일은 없어": 내일이 없는 건 없다. 아직은 더 튕겨도 된다.

   * 통화한 내용을 모두 메모해서 생각해보겠다고 끊고 열심히 구글링을 해야 한다.

   * 숫자로 설득하면 잘 먹힌다.

     * 아마존처럼 일 많이 시키는 것으로 유명한 회사라면, 일 많이 시키는 거 다 알고도 열심히 하려고 지원했으니 그 만큼 돈을 더 달라 하면 먹힌다.
     * 통근시간이 오래 걸린다는 것 등으로도 딜이 가능하다.

   * 진짜 안 갈 생각이 있으면 최고 수준 연봉을 받는 게 가능하다.

     * 이를 위해서는 인터뷰를 무조건 잘 봐야 한다.

     * 회사가 "이거 마지막 기회다."하고 지원자에게 기회를 주는게 아니라 "내가 왜 이 돈에 안 가는지 아냐? 다른 회사에서 이 정도 금액은 카운트오퍼 해줄거다. **다시 생각해봐라.**" 라고 역으로 기회를 줄 수 있으면 연봉이 엄청 높게 나온다고 한다.

   * 이직한 경우라면 기존에 받던 연봉이 고려되기도 하는데, 꼭 그렇지만도 않다. 그냥 인터뷰를 일단 잘 봐야 한다.



## 유학

유학 경험을 통해 얻은 팁들도 말씀해주셨다. 굳이 외국대학을 가서 한 번 더 졸업할 생각은 없긴 하지만 인생사는 어찌 될 지 모르는 법이므로 일단 적어둔다.

#### 현실

* 외국인이라 아싸되기 쉽다.

* 귀국 후 국내 기업에 공채 지원하면 서럽게 "유학까지 갔다와서 왜 지원했냐"고 물어본다고 한다.

* 성공률이 매우 낮다( < 3%).

  대표적인 예로 미국 의학대학원 가려면 학부 때 유기화학 과목을 수강해야 한다. 이 과목이 더럽게 어려운데 열릴 때마다 500명씩 수강한다고 한다. 하지만 그 중 의학대학원에 진학하는 사람은 3명 정도라고 한다.

#### Tips

유학은 그 비용이 매우 크기 때문에 비용 대비 효용을 최적화하는 게 중요하다는 게 핵심이다.

* 포트폴리오 rather than 학점관리

  우리나라와 마찬가지로 미국도 학점이 3점대만 넘기면 기업에서 크게 신경 안 쓴다고 한다(IT 계열 외의 직군은 잘 모르겠다). 심지어 학점을 기술하지 않으면 그냥 학교만 보고 넘긴다고 한다.

  대신 이전 경력 같은 걸 매우 중요하게 보기 때문에 반드시 3개월 이상의 인턴 경험이 있어야 한다.

* 생활비 보탬 rather than 조기졸업

  괜히 아르바이트하면서 어설프게 공부하는 것보다 조기졸업하는 것으로 목표 잡고 빡세게 공부하는 게 이득이라고 한다.

* 명문사립 rather than 주립대

  각 주마다 유명한 회사가 한 두개씩 있어서 그 회사는 빠른 인력 수급을 위해 주변 주립대에서 사람을 많이 뽑는다고 한다. 예를 들어, 산 호세 주립대를 나오면 애플 입사가 매우 쉬워진다고 한다.

  교양은 시립, 주립, 명문사립 가릴 거 없이 다 비슷하므로 별 의미 없다고 한다.

* 입학 후에 전공 선택하면 늦다

  입학 전에 전공을 선택해놓고 가야 한다. 구글에다가 'computer science top 50' 같은 검색어로 찾아보면 전공 대비 대학랭킹을 알 수 있다.

* 편입(Transfer)

  원하는 대학에 갈 수 없겠다 싶으면 해당 학교 근처의 시립대로 일단 들어간 뒤 편입해도 된다. 편입자에 대한 차별대우 같은 건 전혀 없다.

* 물가

  우리나라에서 혼자 살면 월 100만원 정도가 깨진다. 반면, 미국에서 혼자 살려고 하면 최소 월 300만원은 깨진다고 한다. 이 금액이 너무 부담된다면 물가 대비 좋은 학교도 있으므로 찾아보고 가는 방법이 있다.

* 수업선택

  'Rate My Professor'라는 서비스가 있어서 모든 교수의 강의평가를 볼 수 있다고 한다. 비용이 비싼 만큼, 공강이나 시험난이도 같은 걸로 고르면 안되고 무조건 잘 가르치는 교수로만 찾아 들어야 한다. 우주공강이 생기면 그 시간에 과제하면 된다.



## 취준 to Silicon Vally

#### 경력

다들 경력을 들고 오기 때문에 경력이 없으면 취직이 어렵다. 최소한 인턴쉽이라도 해야 한다. 한국에서 일한 경력도 플러스 알파가 많이 된다고 한다.

#### 면접

말을 못해서 어이 없이 떨어질 수도 있으므로 이에 대한 대비가 돼야 한다.

* 뻔하게 매번 나오는 질문들의 대답은 미리 작성해서 외워둔다.
* 인터뷰할 때 정 말이 안 나오면 그냥 단어만 막 던져도 키워드 맞으면 인터뷰어가 알아듣고 "니가 얘기한 게 이거냐"하고 물어본다고 한다.

#### Refer

내부 직원이 추천하는 제도가 있다. 이 제도를 통해 입사에 성공할 시 추천인에게는 $500가 상금으로 나온다고 한다(박호준님도 실제로 한 번 받아보셨다고 한다). 해외의 명문대를 나오지 않더라도 본인 실력이 충분하다면 이 제도를 통해 인터뷰 기회를 잡을 수 있다.

#### Self Branding

동료들에게 같이 일하고 싶은 사람이라는 이미지를 의식적으로 계속 유지해야 한다. 그래야 refer도 해주고 인터뷰할 때도 면접 본 엔지니어들이 뽑으려고 한다.

Just Do It -> Just**In** Do It: Justin은 박호준님 영어 이름이고 저 In은 링크드인의 로고다. 링크드인 재직 당시 이걸로 이미지 만들어서 본인을 브랜딩하셨다고 한다.



## 현장 QnA

2부는 QnA 시간으로 진행되었다.

#### Visa가 해결되지 않은 상태라면?

비자가 없는 건 일종의 약점이기 때문에 연봉협상까지 모든 채용절차가 다 끝나고 하는 게 좋다. 연봉협상 다 끝나고 "아 그러고 보니 내가 비자가 없네요"하면 된다.

#### 영어 잘해야 하나

미국 들어갈 때까지 영문법 공부하신 적이 없다고 한다. 변호사 같은 직업 아니면 커뮤니케이션만 되면 무방하고 그냥 우리나라 스타트업에 온 한국어 잘 못하는 외국인이랑 똑같다고 보면 된다. 농담이나 생활얘기는 거의 못 알아들으시는데, 대신 동료들이 한국 시사/이슈 이런거 물어보면서 재밌어 한다고 한다. 대신 승진하려면 영어실력이 어느 정도 필요하다.

> "언어는 도구일 뿐입니다."

#### 총기사고가 자주 발생하는가

위험한 도시/동네가 있고, 그런 곳은 그래서 집값이 싸다고 한다. 그런데만 안 가면 별로 안 위험하단다.

#### 코드를 직원들에게 얼마나 공개해주는지

지금 만들어놓은 코드 몇년 지나면 아무것도 아니기 때문에 굳이 안 숨기고 100% 공개한다. 심지어 다른 회사끼리도 협업한다.

#### 코딩테스트는 알고리즘 위주인가 실제업무 위주인가

언어에 대한 철학 같은거 보려고 기본문제를 내기도 한다. 하지만 특정 분야 개발자를 뽑는다면 실제 그 업무에서 맞닥뜨릴 법한 고민거리를 주로 물어본다.

#### 외국인 비율은 얼마나 되고, 왜 외국인을 뽑나

인도/중국 엔지니어가 일단 겁나 많고 자기들끼리 refer도 많이 한다. 외국인을 뽑으려고 뽑는 게 아니라 워낙 깐깐하게 뽑다 보니 외국인이 어쩔 수 없이 뽑히는 구조다. 다만, 현지 엔지니어는 말고 코딩 둘 다 잘하기 때문에 일단 뽑히면 금방 승진한다.

#### 작은 회사들도 visa sponsor 해주나

케바케. 투자자들이 회사에 돈을 줄 때 자유롭게 쓰게 하는 게 아니라 '얼마는 채용에 써라'라고 정해주는데, 그게 얼마냐에 따라서 달라진다.

#### 경력 / 오픈소스 / 인터뷰 어느 걸로 증명하는게 효과적?

오픈소스는 서류통과에 유리하다. 하지만 인터뷰 결과를 제일 신뢰한다. 팁을 하나 주자면 Trendy한 문법 스타일(함수형 프로그래밍 같은?)이 있는데 그런거 써주면 좋아한다. 단, 문제도 못 풀면서 겉멋만 들어있으면 엄청 싫어한다.

#### 온사이트 인터뷰 일정조정 가능?

가능한 날짜를 정해달라고 먼저 연락이 온단다.

#### 

## 사전 QnA

참가신청을 받을 때 궁금한 점이 있으면 따로 적어달라고 하더니 하나하나 모두 답변해주셨다. 이 중에 내가 남긴 질문도 있으니 심심하면 찾아보도록 하자.

1. 어떻게 AirBnB에 가게 되셨는지. 

   구글 출신이라 해도 똑같은 프로세스로 채용진행하고, 경력직이면 그냥 하한이 어느 정도다 하는 걸 밝혀놓고 시작하는 것만 다르다.

2. 왜 AirABnB인지?

   2016년에 일하고 싶은 회사 1위에 오른 회사라고 한다. 리크루터가 먼저 연락왔고, 매니저가 "링크드인만큼 일 안 시키는데 돈 많이 주더라"해서 가기로 했다.

3. 실제 실리콘밸리에서의 생활이 궁금합니다

   X나 자율출퇴근. 3시부터 길이 막히고, 5시가 되면 회사에 남아있는 사람이 없다. 창립멤버들이나 회사에 대한 개인적인 욕심 때문에 좀 남아서 일한다. 너무 열심히 늦게까지 일하면 다른 분들이 스트레스 받는다고 매니저가 와서 경고한다.

4. 학생으로서 외국취업을 목표로 한다면 어떤 준비를 해야할까요?

   제일 좋은 방법은 전공을 정해서 유학 가서 비자 받는 것이다. 인생에 치트키는 없다.

5. 대학생때 개발 이외에 쌓아야 할 역량이 있다면?

   무조건 경력. 최소 3개월.

6. 처음 해외 취업 준비를 할 때 경력과 개발 실력이 어느 정도였는지 궁금합니다.

   유학 갔을 때 기준으로 전공 안에서는 Top3 안에 안 들면 억울한 레벨이었다. 반면, 한국에서 회사 다닐 때는 거의 아는 게 없었다. 야매로 개발하고 다니다가 유학 갔는데 그 야매로 개발하던 것들 이론적으로 알려줘서 좋았다고 한다.

7. 비전공에게 어떤 커리어를 조언 해주시고 싶으신가요?

   한 번 코딩신이 내리고 나면 다 비슷해진다. 따라서 시작시기는 별로 중요하지 않다.

8. 반갑습니다~!!!! 일상이 궁금합니다. 일하는 방식 등

   아침 먹고 코드리뷰. 9시 반쯤 출근. 사람들 별로 없음. 오전에 집중력 있는 일들 위주로 함.

   점심/커피 먹고 1시~2시 미팅. 2~3시간 좀 일하다가 4시쯤에 퇴근.

   5시 넘어서는 진짜 심각한 거 아니면 절대 코드리뷰 같은거 안해줌.

   회사에서 게임하고 야구 보고 그래도 결과물 퀄만 좋으면 아무도 뭐라 안함.

9. 실리콘밸리에서 적응하기 위한 팁

   한국 시스템에 최적화 된 분들(시키는 것 잘하는 분들)이 적응하기 어렵다. 그 누구도 그 무엇도 시키지 않고 자기 할 일을 찾아서 해야 한다. 물어보면 잘 알려주고, 회사 관련 정보 열람할 수 있는 시스템 같은 건 잘 돼있어서 그런 거 찾아보고 물어보고 하면서 한 달 안에 알아서 찾아내서 다 익혀야 한다.

   아무리 큰 회사라도 20명 이하 규모의 여러 팀으로 이루어져 있고, 팀 하나하나가 작은 스타트업이라 생각하면 된다.

   * 주니어 개발자는 어떻게?

     1~2주에 한 번씩 스프린터 방식으로 팀미팅해서 backlog 작성해 놓는데, 거기서 할 일 찾아서 하면 된다. 그리고 주니어면 멘토를 붙여준다.

10. 현실과 도전에대해

  답변이 약간 자기계발서적 같았다. 그냥 생략한다.

11. 현재 실리콘밸리의 트렌드는? 그리고 미국과 비교해 판교벨리와 우리나라 스타트업문화를 비교하자면? 그리고 인공지능 분야와 블록체인 기술의 동향과 미래는 어떻게 생각하시는지? 그리고 우리나라의 공유경제에 대한 시민의식과 도덕적한계, 그리고 법적인 제한에 대해 어떻게 생각하십니까?

    4차 산업혁명 그딴 건 당연히 없다. 

    투자자들은 규제 별로 신경 안 쓴다. 전에 위기 있었어도 잘 해결한 사람들이니까 그거 믿고 투자한다는 마인드.

12. 해외 기업 취업 노하우를 알고싶네요

    Refer 성공하면 5000달러를 준다. 실제로 받아보셨다고 한다. 따라서 실력 비슷한 친구가 해외에 먼저 취직해있으면 좋다.

13. 실리콘벨리에서도 중국어를 쓰나요?? 중국어학과에서 컴공과로 전과해서 배우고 있는 학생입니다. 중국어를 살려 중국 대학원 진학 후 미국 박사과정을 거쳐 취업하고싶은데 불필요한 과정일까요??

    중국 시장이 커서 쓰기는 한다.

14. 실리콘밸리에서 개발자가 하고 싶은 대학생입니다. 하지만 정보를 구하기 힘들고 실리콘밸리의 경험이 있는 개발자에게 조언을 구하기가 너무 어렵습니다. 정말 이번 강연 꼭 참석하고 싶습니다.

    (웃음)

15. 실리콘밸리에서 근무하고자 하는 디자이너에게 해 주실 수 있는 조언은 없을까요?

    그냥 원론적인 말씀 하셨다. 생략한다.

16. 해외 취업시 네트워킹의 중요성에 대해 알고 싶습니다.

    네트워크 중요하긴 하지만 본인이 어느 정도 레벨이 돼야 한다. 네트워크를 통해 리크루터나 내부 직원을 찾아서 인터뷰 기회를 잡을 수 있다.

17. 컴공관련 학부 졸업하고 너무 막막합니다. 이제 무엇을 어떻게 어디서 준비해야 갈 수 있을까요

    진짜 그렇다면 다른 일을 해야 한다. 본인이 코딩할 때 행복한지가 중요하다.

18. 국내 비명문대 학사 출신으로도 실리콘밸리 취직되는 경우가 있나요?

    있다. 인터뷰 통과하면 가능한데, 대신 서류통과부터 매우 힘들다. 이 때 필요한 게 인맥으로, refer 가능한 엔지니어랑 면을 터서 인터뷰 볼 기회를 잡아야 한다.

19. 개발자 외에 제품pm 등 외국계 기업에 입사한 다른 사례도 함께 알려주시면 감사하겠습니다.

    PM 쪽은 진짜로 어렵다. 말빨이 겁나 쎄서 말만 들으면 지갑 열리는 수준 돼야 한다. MBA는 보통 인맥 때문에 가므로 탑10 대학에 가야 하고, 내용은 어딜 가나 똑같기 때문에 탑10이 아니면 굳이 MBA 안해도 된다.

20. 코딩공부는 어떻게 하셨나요?? 회사일 외적으로도 코딩을 하시는지?

    외적으로도 취미로 종종 한다. 회사에서 안드로이드 개발자 없어서 Kotlin으로 안드로이드 만들어 본 적 있다고 한다.

21. 인터뷰에서 문제 풀면서 알고리즘을 영어로 설명해야하는데 어떻게 영어 공부하셨는지 궁금하네요.따로 참고하신 자료가 있는지, 아니면 그냥 알고리즘 관련 원서를 공부하다보니 자연스럽게 영어로 말할 수 있게되었는지 궁금합니다.

    영어 때문에 너무 걱정할 필요는 없다. 황당한 얘기지만 인터뷰할 때 정 말이 안 나오면 그냥 단어만 막 던져도 키워드 맞으면 인터뷰어가 알아들음. "니가 얘기한 게 이거냐"하고 물어본다. 그리고 회사 가서 중국인들 쓰는 영어 들어보면 심각하다. 

22. 어느정도의 기술역량이 준비되어 있어야 하는지(영어 등 언어 제외), 비자문제는 어떻게 해결했는지? 한국기업과 외국 기업의 근무 시 장단점, 현재 외국 it기업들은 관심영역이 무엇인지? 연봉협상은 어떻게 진행하는지?

    본인은 친척들이 추천한대로 관광비자로 들어가서 유학비자로 바꾸고 살았는데, 비자를 바꾸면 불법체류 문제가 생길 수 있기 때문에 출국을 못한다고 한다. 그래서 7년 동안 한국 못 오고 미국에 갇혀있었다.

    다른 사람에게 듣는 것도 중요하지만, 저런 꼴 안 나려면 본인이 직접 research해보는게 매우 중요하다. 비자는 보수적으로 진행하는 게 좋다.

23. 에어비앤비의 기업문화를 소개시켜주세요

    맘대로 팀을 정하고 옮길 수 있다. 

    입사 후 처음 3주는 부트캠프를 진행하는데 이 때 각 팀의 팀장들이 와서 팀 광고를 한다. "우리 팀에 오면 여행을 많이 간다" 이런 얘기까지 한다.

24. 실리콘벨리 진출까지의 준비과정

    이것만 대답 안하고 넘어가심. 앞에서 다 설명해서 그런 듯.



## 매니저?

글을 읽다보면 매니저라는 직책이 종종 나올 것이다. 우리나라 기업에서는 매니저라는 직책은 생소하다. 그래서 따로 찾아봤는데 [이 글](https://brunch.co.kr/@svillustrated/20)이 예화와 함께 잘 설명이 되어있더라. 간단히 요약하자면 매니저는 다음과 같은 사람이다.

* 사실상 PM 내지는 팀장이다. PM이 프로젝트 매니저의 줄임말이라는 걸 누구나 알지만 그냥 매니저라고 부르는 일은 없고, 우리나라의 PM이랑 역할이 많이 달라보여서 생소해보였던 것 같다.
* 우리나라의 PM과 마찬가지로 팀 외부의 회의에 팀을 대표하여 참여한다.
* 팀원들이 팀에서 무엇을 하고 싶은지나 프로젝트에 대해 어떤 의견을 갖는지부터, 담임선생님이나 분대장처럼 개인적인 고민이나 시시콜콜한 이야기까지 나누면서 팀원들의 업무효율이 최대가 될 수 있게끔 관리한다.
* 팀원이 기업문화에 적응하지 못하거나 동료들로부터 안 좋은 피드백을 받고 있다면 알려준다.

그러니까 요약해서 팀장이 엄마인 느낌이다.



## 감상

국내 대기업도 취직될지 확신하지 못해서 불안에 떨며 빌빌대는 지금 당장의 나에게 필요한 얘기들은 물론 아니었다. 하지만 커리어가 내가 의도한대로 쌓여올라간다면 이 강연에서 들은 내용이 머잖아 필요해질 것이라 생각한다.

탈조선에 관심이 많아 종종 정보를 찾아봤지만 이렇게 현실적인 이야기를 들을 기회는 별로 없었다. 이렇게 좋은 강연을 노쇼방지 차원으로 받은 단돈 5000원에 들을 수 있다는 건 돈 없는 학생으로서 감사하지 않을 수 없다(심지어 가니까 5000원 낸 걸로 샌드위치랑 쥬스 사주더라). 내가 저런 위치에 갈 수 있을지는 모르겠지만, 나 역시 호준님처럼 내 경험을 필요한 사람들에게 나눌 수 있는 사람이 된다면 좋겠다.