2020년에는 블로그를 거의 방치하다시피 했다. 취업을 한 첫 해라 회사에 적응하느라 너무 바쁘기도 했고, 후술하겠지만 블로그 리뉴얼 작업을 진행 중에 있기 때문에 블로그 포스트에 대한 데이터 구조를 대대적으로 수정할 계획이라 마이그레이션 대상이 될 데이터의 수를 늘리고 싶지 않기도 했다. 아마 비슷한 이유로 2021년까지는 글을 많이 작성할 것 같지 않다.

하지만 회고록을 쓰는 것은 삶의 방향을 잡는데에 유의미한 영향을 끼친다는 것을 경험적으로 알고 있기 때문에 최소한 2020년 회고록만큼은 이번에도 작성하고자 한다. 개발자가 되고 싶은 학생으로서가 아닌, 개발자로서 온전하게 1년을 산 첫 회고록이다.



## NAVER Cloud

[지난 회고록](https://enhanced.kr/postviewer/150)에서 언급했듯, 2019년 11월 부로 그토록 바라던 개발자가 되었다. 그것도 국내에서 가장 실력 있는 개발자들이 많이 모여있는 네이버에서, 앞으로의 전망이 가장 밝은 기술분야 중 하나인 클라우드의 백엔드 API를 개발하는 포지션을 맡았다. 내가 속한 팀은 IaaS API를 개발하는 팀이고, 그 안에서 우리 파트는 Cloud Database 상품에서 FE로부터 들어오는 요청을 VM 조작 API, DB 설치/설정 스크립트, 연동 상품 API 등에 가공하여 포워딩하는 API 개발을 맡고 있다. 10년차가 넘는 선배 개발자 2분과 4년차 정도 된 공부 잘하는 선배 한 분, 그리고 최근 들어온 신입 2분까지 총 6명이 현재 구성원이며, 무려 네이버에서 10년차가 넘으신 분들의 꼼꼼한 코드 리뷰를 받아가며 아주 빠른 속도로 성장하는 중이다.

클라우드 플랫폼을 개발하는 곳이다보니 운영 측면에 있어서 조금 독특한 점들이 있다. 일단 플랫폼 개발의 특성으로 각 팀의 코드가 서로에게 미치는 영향성이 크다. 다른 회사 다니는 친구들 얘기를 들어보면 그냥 편한대로 날 잡아서 배포하고 두세시간 테스트하면 끝나는 모양인데, 우리는 정기배포일이 정해져 있고 전체 프로젝트의 반 이상을 그 날 일제히 배포한다. 모든 상품의 기반이 되는 서버나 네트워크 API에서 장애가 발견되면 전 상품이 최초 생성단계에서 장애가 발생하게 되기 때문에 기반 API들에 대한 생성테스트가 완료되기 전까지 상품 API는 테스트가 홀딩된다. 장애가 생기더라도 그냥 테스트하면 안되나 싶을 수도 있는데, 대부분의 상품은 VM을 생성/삭제하고 스크립트를 구동해 필요한 것들을 설치 및 설정하는 과정이 필요하고 이 과정이 여러 API를 타고 넘어가면서 여러 단계에 걸쳐 진행되기 때문에, 장애 한 번 복잡하게 잘못 발생하면 남은 모든 단계를 수동으로 일일이 DB값 수정해가면서 리쥼해야 하는 상황이 생긴다.

위와 같이 운영공수가 크게 들어가는 상황이 배포 때만 생기는 게 아니라, 평소 베타환경에서 테스트할 때도 꾸준히 발생한다. 평화롭게 개발하고 있다가도 PM이나 QA에서 테스트하던 클러스터의 워크플로우가 진행되고 있지 않는 것 같다는 제보가 들어오면, 또는 내가 테스트하던 클러스터가 멈춰버렸다면, 제대로 진행되지 않은 프로세스를 정상 진행시키거나 강제로 반납시키는 일을 수시로 해야 한다. 이게 우리 코드 버그일 수도 있지만, 다른 연동되는 곳의 버그일 수도 있어서 연동 API의 전반적인 로직도 어느 정도 이해를 하고 있어야 빠른 해결이 가능하다. 공수를 많이 뺏긴다는 점에서는 클라우드 개발의 단점이기도 하지만, 대신 매번 장애 발생시마다 우리 코드, 남의 코드 읽고 물어보는 작업을 해야만 하기 때문에 다른 사람이 짠 다양한 코드를 강제로라도 읽고 플랫폼의 전체 비즈니스 로직을 보는 눈을 기를 수 있다는 점에서 성장에 도움이 되는 측면도 크다.

회사가 폭발적으로 성장하는 중이라 개발자 수에 비해 일정이 굉장히 타이트했다. (2021년도 20년 못지 않게 바쁠 것 같다.) 야근을 거의 일상적으로 하고 주말에는 지쳐서 잠만 많이 자고 별로 하는 것 없이 보낸 주가 많았다. 취업하기 전에는 이렇게 개인공부할 시간을 많이 확보하지 못한 채로 회사를 다니면 크게 성장하지 못할 것이라고 생각했었지만 의외로 그렇지 않았다. 개발자가 성장하는 가장 좋은 방법으로 자주 언급되는 것들이 '좋은 코드 읽기', '코드 리뷰 받기', '실서비스 운영해보기'와 같은 것들인데, 네이버 클라우드는 이 모든 것을 일하면서 자연스럽게 할 수 있는 곳이어서 그랬던 것 같다. 그리고 무엇보다도 같이 일하는 사람들이 워낙 좋아서 성장할 방향을 잘 잡고 있는 것도 크다고 생각하는데, 이슈 자체를 업무와 프로젝트 구조 이해를 한 단계 높일 수 있는 것들 위주로 할당해주시고, 코드 리뷰를 워낙 꼼꼼하게 해주시는데다가 뭔가 잘못하고 있을 때 바로바로 방향을 잡아주시고 이유를 다 설명을 해주시니 언제나 그저 감사할 따름이다.

개발 내적으로든 외적으로든 확실히 많은 성장을 이뤘다. 5월 배포 때는 코드 이해도 제대로 못해서 개발일정에 차질이 생기고 있는데 이를 제대로 공유도 못했던 것에 비해, 11월 배포 때는 (양이 많지는 않았지만) 한 상품의 개선 스펙 전체를 통째로 맡아 배포했고, 운영 QA 결과 내가 맡은 부분에서 버그가 하나도 나오지 않았었다. 하지만 내가 아직 제대로 1인분을 하고 있는지는 확신이 없다. 생산성도 아직 많이 낮은 것 같고, 프로젝트 구조를 큐 기반으로 전환한 뒤에는 이에 대한 이해도도 많이 부족한 것 같다고 느끼고 있다. 1/21 배포 이후 약간의 여유가 생겼으니 부족한 점을 보완하기 위해 다시 또 노력해봐야겠다.

그리고 야근 좀 덜 하게 [사람 좀 많이 들어왔으면 좋겠다](https://www.youtube.com/watch?v=YjuDIOk56FE).



## 코로나19로 인한 전면 재택근무 (02.26 ~)

12월 한 달 잠깐 네이버 클라우드의 IaaS 전반에 대해 배우면서 간단한 업무를 진행하다가 1월 한 달 동안 네이버 전사 신입 대상으로 한 '코드 데이'라는 교육 내지는 체험 활동 비슷한 걸 다녀왔다. 그 이후 2월에 다시 팀에 복귀해서 이것 저것 배우면서 테스트 구현과 같은 간단한 일들을 진행하고 있었는데 한 달도 채 되지 않아 전면 재택근무에 돌입했다. 내가 기본적으로 집돌이 기질이 강하기 때문에 처음 재택근무 시작했을 때는 편하고 좋았는데, 막상 일이 몰아치기 시작하니 아는 게 없는 상태에서 글과 스크린샷으로만 질문하는 게 너무 어렵다는 것을 느끼게 되었다. 재택근무 상황 자체는 나 뿐만 아니라 모든 사람들에게 처음이었기 때문에 나 -> 선배님들 방향의 업무진행 공유가 원활치 못했음은 물론, 선배님들 -> 나 방향의 가이드도 원활치 못했다. 심지어 재택근무 초기에는 원격회의를 위한 플랫폼 자체도 불완전하고 인터넷 환경이 불안정한 분들도 많았어서 다수가 원격회의를 진행하면 가뜩이나 잘 못 알아듣는 부분이 많은데 음성까지 자꾸 끊기니 신규 스펙이 추가될 때마다 알아야 하는데 모르는 부분이 점점 커져갔었다.

결국 5월 말에 거하게 사고를 한 번 친 이후로, 마침 코로나 역시 어느 정도 잠잠해져서 업무상 필요한 사람은 출근을 해도 된다길래 6월부터 8월까지는 일부러 회사에 나가기 시작했다. 파트 안에서 실질적인 파트장 역할을 맡고 계신 선배 개발자 한 분이 집에 있으면 자녀분들로 인해서 집중하기 어려운 환경이라는 이유로 매일 출근을 하고 계셔서 항상 따라서 출근하고, 회의 있으면 다 따라가서 직접 듣고, 모르는 게 있으면 바로 들고 가서 질문을 드렸다. 또 서버 쪽을 맡고 계신 1년 위의 선배분한테도 모르는 걸 자주 들고 가서 여쭤보고 전체 개념을 좀 잡아서 어느 정도 운영공수를 줄일 수가 있었다.

9월인가부터는 다시 전면재택근무 체계에 들어갔고, 그 쯤에는 어느 정도 전체를 보기 시작했기 때문에 연초와는 다르게 재택으로 근무하는데 별 어려움이 없었다. 그에 따라 그냥 집에서 안 나가는 삶을 즐기며 다른 것 신경쓰지 않고 빡세게 일만 할 수 있게 되었다.



## 실수 일지

2월 ~ 5월의 완전 신입이었던 기간에 같은 실수를 자꾸 반복하는 것 같아 실수 일지를 작성해보기 시작했다. 큰 실수나 반복되는 실수를 했을 때 그 실수가 발생한 전후 상황과 왜 그런 실수를 했는지, 예방하기 위해 무엇을 해야 하는지를 정리했다. 이건 수능 준비할 때도 썼던 방법으로 반복되는 실수를 정리해서 들고 다니면서 공부하기 너무 싫을 때나 시험 치기 직전에 한 번 보곤 했었다. 당시 실수를 수집하여 복습하기 시작한 이후로 원래 수리영역 시험 한 번당 평균 3~4개씩 하던 실수를 1~2개 수준으로 줄였던 것으로 기억한다.

업무에서 한 실수를 정리하여 얻는 효과는 크게 2가지다. 첫 째는 실수를 글로 정리하면서 원인과 대응책이 머릿속으로도 정리가 되고, 한 번씩 다시 훑어보면서 잊었던 실수도 다시 한 번씩 돌아보기 때문에 실수를 반복하는 빈도가 현저하게 줄어든다는 점이다. 이는 수능 준비할 때도 똑같이 얻었던 효과로, 내가 계속 개발자로서 회사를 다닐 생각이라면 아주 유의미한 효과라고 볼 수 있다. 두 번째는 발생 당시에는 실수라고 생각했으나, 사실 그 상황 속에서는 누구라도 피해갈 수 없었던 문제였임이 정리하다 보면 드러나기도 한다는 점이다. 이런 케이스는 쓸데없이 자책할 필요 없이 그냥 잊어버리면 되기 때문에 멘탈관리에 아주 유용하다.

다음은 일지에 적었던 내용들 중 특히 중요하다고 생각했던 내용들을 몇 개 추린 것이다.

- 인텔리제이 단축키를 잘 외워 두는 것은 생각보다 중요하다. Cheat sheet을 항상 가까이에 두자.
- 코딩 실력을 늘리는 것보다, 도메인 지식이나 프로젝트 구조를 익히는 게 훨씬 중요한 경우가 많다. 생산성 면에서도 당연히 그렇지만, 개인 성장의 측면에서 보더라도 좋은 구조를 익히거나, 현업에서 경험해봐야 알 수 있는 지식을 쌓는 것은 아주 중요한 일이므로 개인 공부할 시간을 늘리기 위해 업무의 우선순위를 낮출 필요는 전혀 없다. 주말에 개인 프로젝트를 진행하는 것보다 회사 코드를 여유 있게 읽어보는 게 시야를 훨씬 빠르고 효율적으로 넓혀줄 수 있음을 염두에 두자.
- 부분만 보지 말고 전체를 보자. 내가 맡은 이슈가 아주 간단한 버그 패치라 하더라도, 해당 기능이 쓰이는 전체 맥락을 이해함은 물론, 이 기능이 어디어디에서 호출되는지까지 파악해야 사이드 이펙트가 생기지 않거나, 발생하더라도 빠른 대처가 가능하다.
- 잘 몰라서 질문할 때는 괜찮지만, 뭔가 이상하다 싶어서 질문할 때는 좀 더 생각을 정리하고 질문하는 게 좋다. 뭔가 이상하다고 느꼈다는 건, 뭔가 이상하게 짜여있어서 그런 걸수도 있지만, 내가 뭔가 이상한 생각을 하고 있기 때문일 가능성도 매우 높다. 어떤 부분이 왜 이상한지 정리하다 보면 대부분 [고무오리 기법](https://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_duck_debugging)으로 인해 해결이 되는 경우가 많고, 해결이 안돼서 질문을 하더라도 질문을 받은 사람과 내가 서로 오해를 푸느라 뺏기는 시간을 대폭 줄여줄 수 있다.



## 블로그 리뉴얼 작업

이 블로그를 개발하고 리팩토링하면서 코드에 문제가 많다는 것은 어렴풋이 알고 있었다. 회사를 다니면서 좀 배우고 나니 그 문제들을 어떻게 수정해야 할지 눈에 들어오기 시작했다. 추가해야 할 기능도 많고, 테스트도 누락된 게 너무 많기 때문에 이 참에 그냥 다 갈아엎고 리뉴얼 버전을 만들기로 결정했다.

Node.js 기반으로 하되, 어차피 자바스크립트는 불완전한 함수형 언어면서 불완전한 객체지향 언어이기도 하므로, 백엔드는 좀 OOP스럽게 구현해보기로 했다. Node.js에 달랑 Koa 하나 얹어놓은 상태에서 다 구현하려니 스프링부트가 아주 당연하게 제공하던 것들 중에 되는 게 별로 없었다. 일단 안되니 되게 하기 위한 방법을 직접 찾아야 했고 방법을 찾아보니 어딘가 부자연스럽다고 느껴졌다. 그 부자연스러움으로부터 이게 꼭 필요한 기술인가에 대한 의문이 들어 이유를 찾게 되고 그로 인해서 자연스럽게 DI, IoC 계층 구조, 예외 처리 등등 설계에서 고려돼야 하는 많은 요소들에 대해 왜 필요한 것인지, 그리고 실제로 어떤 식으로 구현되어 있는지 등등을 자세히 들여다보게 되었다. 어찌어찌 구현을 해도 테스트를 하려고 보면 막히는 부분이 많았는데, 이 때도 회피하지 않고 어떻게든 테스트를 작성해낼 방법을 찾기 위해 노력했다. (나중에 알게된 거지만, 위 목적에 맞게 사용할 수 있는 [Nest](https://nestjs.com/)라는 프레임워크가 있었다. 나중에 한 번 훑어보고 전환하는 것에 대해서도 고려해 봐야겠다.)

현 시점에서는 기본적인 구조도 잡아놨고, 기술적으로 고민할 만한 부분도 웬만큼 완료된 상태라고 판단한다. 이제 기능 구현만 열심히 하면 백엔드는 금방 완성할 수 있을 것으로 생각한다. 프론트엔드랑 디자인은... 아직 시작도 안 했다.



## 연애

[모솔](https://enhanced.kr/thispagedoesnotexist)로 28년을 살다가 처음으로 길지 않은 연애를 해보고, 내 인생에서 연애에 다음과 같은 결론을 내렸다.

- 연애는 시간이 매우 많이 든다. 잠, 대인관계(친구/가족)를 어느 정도 포기하더라도 연애, 야근, 공부를 병행할 수는 없다. 
- 감정에 휘둘리지 않고, 장기적으로 유리한 결정을 내리기 위해서는 고전 경제학 모델에 따라 비용 대비 효용을 계산해야 하며, 비용에는 기회비용이 포함되어야 한다. 연애에서 아무리 큰 효용을 얻더라도, 보편적인 기준의 연애에서 발생하는 기회 비용(자신의 가치 성장 가능성 포기, 맡은 책임에 대한 불안에서 오는 스트레스)을 넘어서는 건 불가능하다. [코딩에 미쳐있는 여자 개발자](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%84%EB%A5%98:%EC%8B%A0%ED%99%94%EC%9D%98_%EB%8F%99%EB%AC%BC)를 만나는 게 아니라면 효용/비용 > 1인 경우는 발생할 수 없다.
- 그나마 결혼에 비해 연애는 들어가는 비용이 적은 편이다. 결혼까지 가게 된다면 시간 비용은 연애에 비해 배 이상으로 들어갈 것임을 충분히 예상할 수 있고, 혼자 있는 것을 좋아하는 내 성격상 정신적으로도 더 힘들어질 것이 뻔하다. 연애를 하지 않으면 결혼을 하게 될 위험이 비약적으로 감소한다.
- 연애는 쉽게 시작할 수도 없지만, 쉽게 끝낼 수도 없다. 폰 게임 삭제하듯이 끝낼 수 있는 게 아닌데다가, 나 혼자만의 문제도 아니므로 그만두기가 매우 어렵다. 따라서 신중하게 시작해야 한다. 나처럼 연애보다 더 중요한 가치가 있는 사람이라면 더더욱.

간단히 요약하면 연애는 연인을 얼마나 좋아하는지, 연인과 함께 있는 게 얼마나 즐거운지 따위가 중요한 게 아니라, 그냥 비용이 어마어마하게 큰 게 문제다. 마약과도 비슷하다. 마약을 투여하면 즐거워진다는 것을 몰라서 마약을 안 하는 게 아니다. 마약 투여로 인해 삶이 망가지는 그 비용이 너무 크기 때문에 하지 않는 것이다. 저렴하고 중독성 없고, 건강에 나쁜 것도 없고, 합법적인 마약인 커피는 대단히 즐겁지 않더라도 부담 없이 즐길 수 있다. 연애는 커피보다는 코카인에 가깝기 때문에 함부로 시작하는 게 아니다.



## 주식

코로나로 인해 전세계인의 발이 묶이면서 3~4월 경에 주가가 죄다 반토막이 났다. 주식에 원래 관심이 있었지만 바쁘고 귀찮아서 시작을 못하고 있다가 4월에 지금은 무조건 들어가야 된다 싶어서 급하게 계좌를 개설하고 당시 갖고 있던 돈의 절반인 600만원을 박아넣으면서 주식을 시작했다.

2017년에 코인으로 비슷한 걸 경험한 적이 한 번 있었다. 그 땐 아무 원칙도 없이 그냥 꼴리는 대로 투자를 했었고, 하루종일 그래프만 봤지만 결국 최후에 떡락장이 왔을 때 딱 벌었던 만큼 잃으면서 끝났었다. 그 때의 경험을 기반으로 이번에는 확실한 원칙을 가지고 투자를 진행했다. 그 원칙은 다음과 같다.

- 10년 안에 가치가 떨어지지 않을 것이라고 확신할 수 있는 기업에만 투자한다.
- 떨어지고 있거나 유지될 때만 사고 오르고 있거나 유지될 때만 판다.
- 절대 가진 재산의 100%를 주식에 올인하지 않는다. 혹시 또 예상치 못하게 급락하는데 대피하지 못했을 경우, 추가로 매수하기 위해 투자 가능한 현금을 남겨놓는다.
- 들리는 정보는 무시한다. 내가 접근 가능할 정도로 다 퍼진 정보라면 이미 가치 없는 늦은 정보일 가능성이 높다.
- 주식에 시간을 많이 쏟지 않는다.

위 원칙대로 투자해서 상당한 이득을 봤다. 시드머니가 작은 게 좀 아쉽기는 하지만 다음 기회는 또 올테니 뭐...



## 목표했던 것들과 달성한 것들

다음은 3월에 목표료 세웠던 것들을 21년 1월이 끝난 시점에 얼마나 달성했는지 확인한 체크리스트다.

- 현업에서 휘두르기에 무리가 없을 정도의 자바, 스프링 실력
  - [x] 자바/스프링 범위 내에서 문제가 생겼을 때 해당 문제가 왜 생겼는지 바로 짐작할 수 있을 정도. 즉, 트러블 슈팅에 시간을 많이 쓰지 않아도 될 정도의 지식과 숙련도를 갖춘다.
  - [x] 테스트를 쉽게 짤 수 있다.
- 생산성 높이기
  - [x] 회사에서 월 5000 라인 이상 짜기
    - 2021년 1월 31일 기준으로 가장 많이 기여한 프로젝트의 develop 브랜치에 66593 라인을 추가했다.
    - 당연히 생산성의 기준이 코드 라인 수가 될 수는 없지만, 자기 자신에게 적용할 때는 스스로 무의미한 라인을 넣지는 않았는지, 얼마나 고민해서 구현했는지 등을 알고 있기 때문에 참고해 볼 수 있는 지표라고 생각한다.
- 다음 리스트 중에서 책 3권 이상 읽기
  - [ ] 객체지향의 사실과 오해 (90%)
  - [ ] **자바 ORM 표준 JPA** (0%)
  - [ ] **토비의 스프링** (5%)
  - [ ] **이펙티브 자바** (0%)
  - [ ] 조엘 온 소프트웨어 (0%)
- 기획 이해력 기르기
  - [x] 상품 공통 API들에 익숙해지기
  - [x] 기획자분들과 의사소통하는 부담 줄이기
  - [x] 기획문서 여러번 보면서 대략적인 패턴 익히기
  - [x] 기획 보고 공수 측정 정확하게 하기 - 완벽하지는 않지만 처음보다 훨씬 정확해졌다.
- 야근 적게 하기
  - [ ] 일주일에 2일 이하로 할 수 있도록 노력하기
    - 이건 내가 노력해서 달성할 수 있는 영역이 아닌 것 같다.
- 실수 안 하기
  - [ ] 리모트로 올라간 코드에 문제 생기는 빈도를 10번에 1번 이하로 낮추기
    - 아직 PR 5번 중 1번은 이슈 발생 가능성을 지적 당하는 것 같다.
    - approve 된 코드라도 막상 베타에서 테스트해보면 5번 중 1번 정도는 의외의 문제가 나타날 때가 있다.
    - 기존 코드에 대한 영향도를 정확히 알 수 있도록 내가 기여하는 코드에 대한 이해도를 좀 더 높이고, 진행 전에 커뮤니케이션을 정확히 하고, 테스트케이스를 잘 짜는 것에 신경을 많이 쓰면 더 줄일 수 있을 것이다. 올해는 10번에 1번 이하로 낮춰보도록 하자.



## Outro

회사에서 1년을 채우고 신입 분들이 들어오시면서 1년의 경험을 쌓은 만큼 잘 하고 있는지 확신이 들지 않아 답답함이 느껴지곤 한다. 하지만 조급해하거나 남과 비교해봤자 달라지는 건 없다. 인턴 때 진행하던 과제가 간단한 곳에서 막혀 잘 안 풀려서 내가 개발자가 되기 위한 재능이 많이 부족한 건 아닐까 고민했던 적이 있다. 그 때 내가 내렸던 결론은 고민해서 바뀌는 건 없으니 지금 할 수 있는 일을 하자는 것이었다. 그 때 고민을 그만 두고 할 수 있는 일을 한 결과가 지금 네이버 개발자가 된 자신이었다. 그 때의 경험에 비춰 앞으로도 확신이 안 설 때는 그냥 할 수 있는 일을 할 것이다.

내가 신입 개발자에서 2년차 개발자로 넘어가면서 회사에서 나에게 기대하는 만큼의 몫을 잘 하고 있는지 확인할 수 있는 방법은 없다. 내가 목표한 것을 이루기 위해 충분히 많은 노력을 기울이고 있는지도, 내가 원하는 삶을 살기 위해 맞는 방향으로 가고 있는지도 알 수 있는 방법이 없다. 그냥 내가 할 수 있는 것이 무엇인지 한 번씩 생각해보고, 그 중 최선이라고 생각하는 것을 하는 것 밖에 선택지가 없음을 잘 알고 있다. 선택지가 없다는 결론이 나왔으니 더 이상 고민은 의미가 없다. 21년도 그저 내가 맞는 길이라고 생각하는 길을 따라 할 수 있는 최선의 노력을 할 뿐이며, 2021년 회고록에서 내가 맞게 가고 있는지 한 번쯤 생각하는 시간을 가지면 될 것이다.



