코딩은 인터넷이 연결된 컴퓨터로 한다. 게다가 빌드같이 아무것도 하지 않고 멍 때려야 하는 시간이 중간중간에 생겨서 집중력을 끊어놓는다. 따라서 집에 혼자 앉아서 코딩을 하게 되면 필연적으로 페이스북/웹툰/웹서핑에 빠져있는 자신을 발견하게 된다.

집중해서 코딩을 하기 위해서는 집을 벗어나서 감시하는 사람이 있는 곳으로 가야 한다. 난 직장이 없는 불쌍한 학부생이기 때문에 회사에서 코딩을 할 수는 없고, 학교는 학생들에게 매년 1000만원씩이나 받아쳐먹어놓고도 공부할 공간조차 제대로 내어주지 않으며(2019년에 드디어 케이큐브가 생겼다!), 도서관은 자판을 치는 자들을 시끄럽다며 박해하니, 우리 같은 코딩쟁이들이 안심하고 갈 수 있는 곳들은 카페밖에 없다 하겠다.

하지만 아무 카페나 갈 수 없다. 어떤 곳은 항상 사람이 가득해서 자리가 없고, 어떤 곳은 커플들만 가득해서 시끄럽고, 어떤 곳은 콘센트가 부족하며, 또 어떤 곳은 죽치고 앉아서 몇시간 동안 코딩하고 있으면 눈치가 보인다. 종종 새벽에 깨어있어야 하는 경우도 많기 때문에 영업시간 또한 중요한 요소가 된다. 이런 특징들을 고려해서 적당한 카페를 찾기 위해 내가 가본 카페들을 간단하게 정리해보기로 했다. [Tasty Log](http://enhanced.kr/postviewer/45)와 마찬가지로 더 자세한 정보는 구글링해주시면 되겠다.



## 건국대

### 정문

* **커피나무**

    **영업시간:** 오전 10시 ~ 자정

    **특징:** 깔끔하고 넓다. 자리도 넓은 자리 많아서 단체로 가기도 좋고 음료값은 또 오지게 싸다(그래도 비싼 메뉴는 비싸다). 2층과 지하 1층이 있다.

    **화장실:** 2층에만 있다. 깔끔하다.

* **걈**

    **영업시간:** 오픈시간이 주중/주말이 다른데 일찍 여는 때는 기억이 안나고 늦게 여는 때는 무려 오후 4시에 연다. 마감시간은 새벽 2시였나...

    **특징:** 주인할아버지께서 길고양이 3마리한테 밥을 줘서 약 40% 정도의 확률로 입구에서 귀여운 고양이들을 만날 수 있다. 옛날 다방 같은 느낌으로 분위기가 좋고 조용하며 자리가 편한데 콘센트도 옛날 느낌인지 접지가 안된다.

    **화장실:** 매장 내에 있고 나름 깔끔하다. 다만, 환기구 문제인지 고기기름 비슷한 냄새가 좀 난다.

* **치즈팩토리**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 2층에 좌식으로 앉는 곳이 있다. 코딩하기엔 별로고 좌식자리가 넓어 스터디/회의하기에는 좋다.

* **필라멘트**

    **영업시간:** ~~24시간~~ → 슬프게도 2018년 6월부로 a.m. 08:00 ~  a.m. 02:00으로 운영시간이 바뀌었다.

    **특징:** 1층은 스터디카페, 2층은 독서실이며, 지하도 있다. 좀 비싼 것만 빼면 온라인 코딩테스트 보기에도 좋을만큼 코딩하기에 최적이다. 

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다.

* **탐앤탐스(5출 쪽)**

  **영업시간:** 24시간

  **특징:** 지리적인 특성상 자리가 잘 없고 좀 시끄럽다. 와이파이가 잘 안된다. 4층까지 있는데 새벽에 창가에 앉으면 기부니가 좋다.

  **화장실:** 2, 4층은 여자화장실이고 3층은 남자화장실이다. 깔끔하다.

* **탐스 디스커버리(맛의 거리)**

    **영업시간:** 24시간

    **특징:** 좀 추운 자리가 몇 군데 있는데 추운 자리는 인기가 없어서 잘 비어있다. 테이블이 좁아서 코딩하기 아주 편하지는 않지만 24시간인 맛에 간다. 4층까지 있고 엘리베이터가 있다.

    **화장실:** 매장 내에 있고 나름 깔끔하다. 3층에 화장실이 두 개 있는데 특이하게 둘 다 남자화장실이고 입변기 없이 좌변기만 있다. 들어갈 때마다 움찔했다가 변기커버가 올라가 있는 걸 보고 안심한다.

* **디초콜릿**

    **영업시간:** 24시간

    **특징:** 이름처럼 초콜릿 들어간 메뉴가 많을 뿐만 아니라 다양한 종류의 초콜릿을 ~~창렬가격에~~ 판매한다. 커피값은 싸다(아이스 아메리카노 2900원). 2층이 있는데 자정인가가 되면 2층은 폐쇄한다. 낮 시간에는 조용한 편이나 유흥가 중심에 위치해있다보니 새벽에는 항상 빌런들이 와서 난동을 부리고 알바생을 괴롭힌다. 주말 저녁에는 잔뜩 꾸미거나 꾸미려다 실패한 사람들이 많아지며 옆에서 궁금하지도 않은 원나잇 썰 푸는 놈들도 있다. 가급적이면 클러버들이 활동하지 않는 시간대에 가도록 하자.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다.

* **스타벅스**

    **영업시간:** 모든 스타벅스가 그렇듯이 여기도 일찍 닫지 않을까.

    **특징:** 학교 앞이라 그런지 의외로 조용하고 분위기 괜찮다.

* **앤제리너스 (2출 앞)**

    **영업시간:** 24시간

    **특징:** 건대입구에서 누굴 만나기로 하면 99% 여기서 기다린다. 밖에서 보는 것과 달리 지하 1층이 겁나 크다. 와이파이가 느리고 사람이 많다. 약간 독서실 느낌으로 꾸며놓은 책상들이 있지만 그럼에도 불구하고 코딩이나 공부를 하기에 최적인 공간이라 보긴 어렵다.

* **K375**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 겁나 시끄럽다. 코딩할 생각이라면 가지 말자.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다. 화장실 문에 레고 장식이 달려있다.

* **할리스(기숙사 앞)**

    **영업시간:** 시험기간 한정 24시간. 방학 때는 평소보다 좀 일찍 닫는 것 같았다.

    **특징:** 4층까지 있고 4층은 흡연실이 있어서 그런지 대부분의 경우 빈 자리가 조금씩 남아있다.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다.

* **랭스터디**

    **영업시간:** 부분적 24시간

    **특징:** 2층은 스터디카페, 3층은 독서실이다. 3층만 24시간 운영한다. 

### 중문

* **카페온더플랜**

    **영업시간:** 오전 8시 ~ 새벽 5시 (왜 굳이 21시간만 운영하는지 노이해)

    **특징:** 음악소리가 조금 시끄러운거랑 인기가 너무 좋은 것만 빼면 코딩하기에 최적의 카페. 대부분의 자리가 널찍하고 테이블 높이도 적당하며 콘센트도 많은데다 노트북 펴고 있는 사람도 많아 눈치볼 필요가 없다. 지하에 흡연부스가 있는데 해가 진 다음에 지하로 내려가면 흡연자가 오지게 많아서 공기가 안 좋다.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다. 환기구의 문제인지 퀴퀴한 냄새가 살짝 나긴 한다.

* **인디고플레이스**

    **영업시간:** 새벽 2시까지였나 1시까지였나...

    **특징:** ~~1층, 2층은 조용한 음악이 나오고 3층은 외힙(...)이 많이 나온다. 칵테일을 판다. 코딩하기 좋긴 한데 좋은 자리 잡기가 매우 어렵다.~~ 대대적인 리모델링을 한 것으로 알고 있다. 어떻게 바뀌었는지 아직 모른다.

    **화장실:** ~~매장 내에 있고 넓고 깔끔하다.~~

* **할리스**

    **영업시간:** 새벽 1시까지였나

    **특징:** 1~2층을 오갈 때는 가파른 실내계단을 쓰지 말고 실외계단을 이용하자.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다. 1층 화장실은 남/여 공용이다.

* **놀숲**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 여긴 연애하러 가는 위험한 곳이다. 

* **감성다방**

    **영업시간:** 새벽 2시까지였나

    **특징:** 새를 키운다. 콘센트 있는 자리가 적지만 있는 자리를 먹으면 코딩하기 좋다.

* **랭스터디**

    **영업시간:** 시험기간에만 24시간

    **특징:** 필라멘트 하위호환 정도로 보면 된다.

### 후문

* **모카하마**

    **영업시간:** 평일 ??? ~ 20:00, 토요일 ??? ~ 18:00, 일요일 휴무

    **특징:** 조용하고 분위기가 괜찮다. 널널하고 책상이 넓고 멀티탭이 곳곳에 있어 코딩하기 아주 좋다. 사장님의 선곡센스가 발군이라 앉아있다보면 띵곡을 많이 건져올 수 있다. 사장님이 계산대를 지키지 않고 어디 들어가 계셔서 눈치가 많이 안 보이는데, 뭐 주문하러 가면 귀신 같이 알고 나오신다(물 따르러 가는 것과 계산하러 가는 것을 구분하신다. 초능력 있으신 듯).

    **화장실:** 매장 안에 있고 남여공용이다. 변기칸만 나눠져있다.

* **와이낫**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 인테리어가 게임 [코미디나이트](https://store.steampowered.com/app/665360/Comedy_Night/?l=koreana)에서 나오는 방에 조명만 발게 해놓은 느낌이다. 벽쪽 테이블 외에는 콘센트가 없다는 게 단점이지만 분위기는 좋다. 스벅 따라서 종이빨대를 쓴다.

    **화장실:** 매장 밖, 건물 안에 있다. 쪼그려 앉아서 눠야 하므로, 여길 가야 한다면 다른 곳에서 볼 일을 보고 가자.

* **도씨**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 넓은 테이블이 하나 있는데 거긴 4인 이상 이용가능하다. 4명 이상 모아서 가도록 하자. 드래곤후르츠 머시기 음료가 있는데 이건 시기만 하고 맛이 없다(씨 같은 게 씹히는데 이 아프고, 씹히는 건더기가 가래침을 연상시킨다). 다른 걸 먹도록 하자. ~~좋은 말을 너무 안 쓴 것 같은데 괜찮은 곳이다.~~

### 세종대

* **Romgok**

  **영업시간:** ???

  **특징:** 롬곡옾눞이란 단어가 유행하기 전부터 있던 카페다. 조용하고 좋긴 한데 콘센트 있는 자리가 별로 없다, 아니 자리 자체가 별로 없다. 사람 없을 거 같은 방학 시즌에 가도록 하자.

  **화장실:** 매장 안에 남녀공용으로 하나 있다.

* **Camping 9 Coffee**

  **영업시간:** 오전 8시 반 ~ 오후 11시 반

  **특징:** 여름 기준으로 다른 카페에 비해 충분히 시원한 편이다(추운 정도는 아니다). 알바 안 쓰고 사장님이 직접 운영하는 것 같았다. 와이파이가 좀 느리다.

  **화장실:** 매장 밖에 있다. 깔끔해보이는데 환기가 잘 안되는지 냄새가 난다. 근데 특이하게도 냄새가 화장실 냄새가 아니라 땀냄새다.

* **탐앤탐스**

  **영업시간:** 24시간

  **특징:** 이 일대의 24시간 카페들이 다 그렇듯 시험기간만 되면 자리가 없다(사실 시험기간 아니어도 여긴 자리가 없다). 

### 쪽문

* **To Go Coffee Box**

  **영업시간:** 오전 10시 ~ 밤 11시

  **특징:** 혼자 공부하는 사람도 많고, 따로 세미나룸도 있다. 넓지는 않지만 사람이 아주 많은 것도 아니라 나름 쾌적하다. 주인 아주머니가 직접 운영하시는 거 같다. 쿠폰 얘기를 하면 안 좋아하시는 게 티가 난다.

  **화장실:** 매장 밖에 있고 남/여 공용이다. 지저분하다는 느낌은 들지 않는다.

### 구의

* **아이크스**

    **영업시간:** 오전 11시 ~ 언제까지더라

    **특징:** 조용하고 코딩하기에 나쁘지 않다. 다만, 중년 단체손님이 종종 오신다. 이어폰을 준비해가도록 하자.

    **화장실:** 매장 내에 있고 깔끔하다. 화장실에서 커피향이 난다.

* **Cafe Orocy**

    **영업시간:** 1층은 오전 8시 ~ 새벽 2시, 2층은 그 양 끝에서 -1시간씩

    **특징:** 겁나 큰데 사람도 많다. 노트북 하나 겨우 올라가는 2인용 테이블이 아주 많고, 공부하기에 좋은 분위기다. 테이블 수에 비해 콘센트 수가 부족하므로 코딩하러 갈 때는 노트북을 미리 충전해가도록 하자. 자몽차, 자몽 봉봉, 오렌지 봉봉이 꿀맛이다.

    **화장실:** 남자화장실은 매장 밖 실내에, 여자화장실은 매장 안에 있다. 나름 깔끔한 편.

* **탐앤탐스**

    **영업시간:** ??? ~ 01:00

    **특징:** 상당히 넓다. 오로시에서 멀리 떨어져있지 않아서 오로시 자리가 다 차면 가곤 한다. 넓은 책상도 많아서 자리만 잘 먹으면 코딩하기 좋은 편. 알바가 있을 때도 있고 사장님이 계실 때도 있는데 사장님이 유쾌하다.

    **화장실:** 매장 밖으로 나가서 좀 걸어가야 한다. 아파트 화장실을 같이 쓰는 거라 굉장히 깨끗하다.

* **롯데리아**

    **영업시간:** ??? ~ 02:00
    
    **특징:** 구의역 앞의 새벽 롯데리아는 햄버거를 먹으러 가는 곳이 아니다. ~~햄버거는 버거킹이다.~~ 신기하게도 늦은 밤에 여길 가면 오징어링이나 커피 같은거 시켜놓고 책이나 노트북 펴고 공부하는 사람들이 많다.



## 용인 수지

### 수지구청역 주변

- **Beach Club Coffee**

    **영업시간: **??? ~ 새벽 1시 (24시간이라 쓰여있는 건 페이크다)

    **특징:** ~~bitch가 아니다.~~ 역 바로 앞은 사람이 엄청나게 들끓는데 반해 역에서 다소 떨어진 곳이라 조금 한산하다. 이름처럼 해변가 카페 분위기가 좀 나서 여름이랑 어울린다. 벽쪽 자리에는 콘센트가 충분히 많다. 와이파이가 좀 약하다.

    **화장실: **매장 안에 있고 깔끔하다.

- **커피볶는예술**

    **영업시간:** 주중은 11시까지, 일요일은 6~7시까지

    **특징:** 주인 아주머니가 개인적으로 운영하는 카페. 조용하고 예쁘다. 오래 죽치고 앉아있기는 좀 미안한 규모다(벽 곳곳에 너무 오래 있지 말아달라고 써있다). 여쭤봤는데 저녁에는 단체손님이 많이 오고 5~6시에 텅텅 비어있다고 한다. 직접 만드셨다는 참외스무디가 있는데 맛이 신박하다. 참외 좋아하는 사람만 먹어볼 것.

    **화장실:** 매장 밖에 있지만 깔끔하다.

- **Coffee Bay**

    **영업시간:** 오전 10시 ~ 자정

    **특징:** 여름에 좀 추운 감이 있다. 겁나 넓은데다가 2층까지 있고 콘센트도 은근히 많다. 역에서 좀 떨어진 곳이라 그런지 사람이 그렇게 많지 않고, 주인이 아니라 알바생이 카운터를 보고 있어서 눈치를 안 봐도 된다. 음료값이 다소 싼 편이다(4000원을 넘는 메뉴가 잘 없다). 음악이 다소 시끄럽지만 팝송이라 가사에 집중될 정도는 아니다.

    **화장실:** 2층에 있고 깔끔한 편.




## 가평

### 섬 앞

* **그 남이섬 앞에 있는 카페 이름 뭐였지**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 점심 때가 가까워지면 남이섬 오는 손님들이 굉장히 많아진다. 평일 오전에는 사람이 거의 없으니 적당히 코딩하다 눈치껏 나가도록 하자.

### 읍내

* **투썸 플레이스**

    **영업시간:** 잘 기억 안 나는데 엄청 일찍 열지는 않았다. 9시였나 10시였나... 닫는 시간은 모르겠다.

    **특징:** 겁나 넓고 고등학생들이 와서 책펴놓고 공부할 정도이므로 코딩하기에는 아주 좋다.

* **Cafe Brewers 101**

    **영업시간:** ???

    **특징:** 아직 안 가봐서 모른다. 투썸보다 집에서 가깝다(버스터미널 조금 못 가서 있다). 다음에 가평 가면 가봐야겠다. 



## 평내호평

* **스타벅스**

  **영업시간:** 모든 스타벅스가 그렇듯이 여기도 일찍 닫지 않을까.

  **특징:** 자리가 없다. 그냥 없는 정도가 아니라 사람들이 서있다가 자리가 나면 잽싸게 가서 앉는 수준.



## 선릉

* **Arista**

  **영업시간:** ???

  **특징:** 난 잘 모르겠는데 사람들이 커피가 맛이 없다고 한다.

* **Artise (아티제)**

  **영업시간:** ???

  **특징:** 인테리어가 고오급스럽다.

* **북앤빈 (구 셀렉토)**

  **영업시간:** ???

  **특징:** 소마 시절(2017)에 맨날 수업 째고 가서 코딩하던 카페. 지금은 북카페로 바뀌었지만 여전히 코딩하기 좋다. 실제로 가보면 책 읽는 사람보다 노트북 펴놓은 사람이 더 많다.



## 기타

### 홍대입구

* **Cafe Allee**

  **영업시간:** ???

  **특징:** 고양이를 한 마리 키우는데, 얘가 심심해하면서 혼자 카페에 들락날락하다가 카운터에 뛰어올라서 주인한테 애교를 부리는 광경을 볼 수 있다. 카페 앞에 고양이 밥그릇이 있어서 온동네 길냥이들이 다 와서 밥을 먹고 간다.

### 구로

- **Selecto 구로디지털단지 2호점**

    **영업시간:** 평일 08:00 ~ 23:00, 주말 09:00 ~ 22:00

    **특징:** 평일 점심시간에 노트북 사용을 자제해달라는 안내문이 책상마다 붙어있다. 책상이 넓고 높으며 의자가 편하다.

    **화장실:** 매장 밖에 있다. 깨끗했던 것으로 기억한다.