난 기억력이 그다지 좋은 편이 아니다. 그래서 가본 맛집을 잘 기억하지 못하고 맛있는 것을 먹을 수 있는 기회를 종종 놓치곤 한다. 그렇다고 맛집을 일일이 사진 찍어가면서 자세히 정리할 만큼 부지런하지도 않고, 맛집 어플이나 구글링으로는 숨겨진 맛집을 찾는 데에 한계가 있다.

따라서 가본 맛집에 대한 아주 짧은 로그를 모아놓고자 한다. 자세한 정보는 내 블로그에서 찾지 말고 구글이나 네이버에 다시 검색해보길 바란다. 나 말고 친절하신 블로거 분들이 사진까지 활용해서 자세히 설명해줄 것이다.



## 건국대 (서울)

### 정문 (건대입구역)

* **김부삼**

  **컨셉:** 김치부추삼겹살. 맛있는 삼겹살집.

  **특징:** 나갈 때 녹차소프트아이스크림 무료 제공. 주변에 사는 길고양이들이 이 집 앞에서 사람들에게 자주 애교를 부린다.

* **무한양꼬치**

  **컨셉:** 이름 그대로 무한 양꼬치

  **특징:** 인당 14500원만 내면 양꼬치, 양갈비꼬치, 소고기꼬치, 갈매기살꼬치, 막창꼬치, 새우꼬치 등이 무제한이다. 꼬치당 500원이라고만 쳐도 30개만 먹으면 이득이다. 혜자 그 자체.

* **육풍**

  **컨셉:** 혜자임을 선전하지만 사실 창렬인 소고기집

  **특징:** 맛은 있다. 돈이 많다면 가도록 하자.

* **울트라소곱창**

  **컨셉:** 혜자곱창집

  **특징:** 아마 건대 주변 곱창집들 중에서 이 집이 제일 혜자일 것이다. 황소곱창의 그늘에 가려 빛을 못 본 안타까운 집.

* **천사곱창**

  **컨셉:** 곱창집

  **특징:** 꼭 소주를 시켜야 할 것 같은 분위기를 자아낸다. 조명이 밝다.

* **중독족발**

  **컨셉:** 족발집

  **특징:** 최신족발 옆옆옆집인데 최신족발보다 좀 낫다. 주먹밥 같이 시키면 후회하지 않는다.

* **최신족발**

  **컨셉:** 족발집

  **특징:** 꽤 맛있다. 매운 족발 2단계였나부터 겁나 맵다. 객기 부리지 말자.

* **돕**

  **컨셉:** 24시간 대규모 감자탕집

  **특징:** 저녁시간에 가면 뼈해장국 1인분 주문이 안되는걸로 알고 있다. 

* **왕벌식당**

  **컨셉:** 기사식당 느낌

  **특징:** 백반이 4000원. 하지만 백반은 먹어보지 않았다. 싸고 맛있다.

* **The 진국**

  **컨셉:** 24시간 국밥집

  **특징:** 바로 앞에 24시간 카페도 있어서 밤샐 때 애용한다. 맛도 있다. 가끔씩 예고 없이 장사 안 하시는 날이 있다.

* **김밥천국**

  **컨셉:** 김밥천국이 김밥천국이지...

  **특징:** 여기도 24시간. 더진국 바로 옆에 있어서 더진국이 문 닫으면 여기로 가곤 한다. 의외로 싸지 않으므로 조심할 것. 

* **내찜닭**

  **컨셉:** 깔끔한 찜닭집

  **특징:** 물론 취향 따라 다르겠지만 안동찜닭 말고 매운찜닭인가 그걸 시키고 치즈를 추가할 것을 추천하는 바이다. 인하대에도 있다고 한다.

* **호야**

  **컨셉:** 초밥집

  **특징:** 그냥 인터넷 들어가서 건대 맛집 치면 여기부터 나온다. 막 비싼 것도 아니고 막 창렬인 것도 아니고 맛있기도 하다.

* **쿠우쿠우**

  **컨셉:** 초반 무한리필집

  **특징:** 원주에도 있는데 거기가 더 크다. 평일 점심시간에 가면 점심특선이 있어서 조금 싸다.

* **김피라**

  **컨셉:** 김밥피자라면

  **특징:** 분위기가 좋다.

* **계절밥상**

  **컨셉:** 한식뷔페

  **특징:** 말 그대로 한식 뷔페. 한식이다 보니 막 쳐먹어도 배불러서 못 먹을지언정 질려서 못 먹는 일은 없다.

* **멘야산다이메**

  **컨셉:** 라멘이 맛있는 일식집

  **특징:** 상당히 네임드라 사람이 많다.

* **모노모돈코츠 라멘**

  **컨셉:** 라멘과 덮밥을 파는 일식집

  **특징:** 맛의 거리 근처에 위치한 식당임에도 불구하고 후문만큼 싸다. 게다가 맛까지 있다.

* **겐로쿠**

  **컨셉:** 우동집

  **특징:** 노말/곱배기/세곱배기가 있는데 세곱배기는 머리 2개만하다. 노말~세곱개기까지의 가격이 동일하다. 메뉴 중에 차갑게 먹는 면 있는데 얘는 먹다보면 약간 질리는 맛이니 그냥 우동 먹는 게 낫다.

* **양꼬치 파는 집 많은데 이름들이 아무것도 기억 안 남**

  **컨셉:** 그냥 양꼬치 파는 집

  **특징:** 그냥 양꼬치임. 다 맛있음.

* **이타주의**

  **컨셉:** 고양이카페 + 술집

  **특징:** 맥주, 칵테일, 안주 등을 파는데 엑조틱 애옹이들이 돌아다닌다. 다른 애옹카페들과 달리 간식 같은걸로 꼬시지 않아도 사람을 잘 따른다. 대부분 볼이나 턱을 만져주면 좋아한다. 코젤을 시키면 위에 설탕을 올려준다.

* **맥주대장**

  **컨셉:** 맥주집

  **특징:** 맥주맛이 좋다. 안주 중에 오징어머시기가 있는데 새끼 크라켄 다리만한 오징어다리가 나온다. 1층 테라스에서 술을 먹으면 고급스럽게 생긴 길냥이 한 마리를 볼 수 있다.

* **훈 포차**

  **컨셉:** 포션맥주 주점

  **특징:** 6종류의 포션맥주가 있고 그 각각에 의미를 갖다붙여놨다. 존맛. 2호점 있다는데 거긴 커플밖에 없다고 한다.

* **심마니**

  **컨셉:** 슈퍼혜자 막걸리파전집

  **특징:** 리얼 슈퍼혜자였는데 가격 까먹었다. 구글링해보도록 하자.

* **조선주막**

  **컨셉:** 막걸리 + 파전

  **특징:** 그냥 막걸리 + 파전. 좀 비싸다. 수원에 있는 집은 꿀바딸이 맛있었는데 건대에서는 그거 안 먹어봐서 모르겠다.

* **동경야시장 (1호점)**

  **컨셉:** 안주 가격이 혜자로운 술집

  **특징:** 시베리안허스키 + 골든리트리버 + 달마시안 같이 생긴 개 한 마리가 있는데 엄청 순하고 손님이 흘린 부스러기 찾아다니느라 테이블 근처도 와서 만질 수 있다. 실제로 얘랑 노는 손님들도 많다. 안주가 싸고 양 적은 것부터 비싸고 양 많은 것까지 있어서 돈이 없더라도 큰 부담이 없다. 2호점은 안 가봐서 모른다.

* **다이꼬**

  **컨셉:** 이자카야

  **특징:** 이자카야

### 중문

* **연막술**

  **컨셉:** 무한리필 고깃집

  **특징:** 곱창/막창/주먹밥의 포함여부에 따라 무한리필이 두 종류다. 직접 계란을 구워먹을 수 있다. 벽에 그려진 그림이 이목을 잡아끈다.

* **브로스 보쌈스테이크**

  **컨셉:** 혜자롭고 깔끔한 보쌈집

  **특징:** 밥/쌈/마늘 등은 무한리필. 800원이 올랐지만 여전히 혜자다.

* **워너비박스**

  **컨셉:** 간단한 밥집

  **특징:** 자취생을 타겟으로 하는 것 같다. 혼밥하기에도 크게 부담스럽지 않은 분위기. 고급화된 한솥 정도로 보면 되겠다. 괜찮기는 하나 싸다고 보기는 없다. 대신 양이 제법 많다.

* **멘쇼**

  **컨셉:** 츠케멘

  **특징:** 비싸고 자리가 몇 개 없는데 핵존맛.

* **우마이도**

  **컨셉:** 라멘집

  **특징:** 메뉴가 라멘/매운라멘 2개 뿐. 다 먹어갈 때 조금 느끼하다. 나트륨이 부족할 때 가도록 하자.

* **홍대 돈부리**

  **컨셉:** 일식집. 이름대로 덮밥 같은거 주로 판다.

  **특징:** 사케동밖에 기억이 안 난다. 내 기억에 막 싸진 않은데 맛있었던 것 같다.

* **노다메**

  **컨셉:** 일본식 카레집

  **특징:** 맛있는데 눈에 잘 안 띄어서 그런지 사람이 별로 없다. 연예인들이 많이 왔다 갔는지 사장님이 연예인이랑 찍은 사진들을 벽에 전시해두셨다.

* **카레대장**

  **컨셉:** 여기도 일본식 카레집

  **특징:** 노다메 사람 많은 버전.

* **코코이찌방야**

  **컨셉:** 여기 역시 일본식 카레집

  **특징:** 스타시티 지하에 있다. 매운 맛과 밥 양을 아주 다양하게 커스터마이징 할 수 있다.

* **서병장대김일병**

  **컨셉:** 볶음밥집

  **특징:** 간지 오래돼서 잘 기억이 안 남.

* **바른면집**

  **컨셉:** 파스타집

  **특징:** 볶음밥 무한리필. 의외로 맛이 이상할 것 같은 메뉴(단호박파스타 등)가 존맛이다.

* **미분당**

  **컨셉:** 베트남쌀국수

  **특징:** 줄은 꽤 길게 서는데 난 맛있는지 잘 모르겠더라. 사실 내가 쌀국수를 별로 안 좋아한다.

* **도쿄스테이크**

  **컨셉:** 창렬 존맛 스테이크집

  **특징:** 스테이크가 잘라져서 나온다. 존맛이지만 창렬이다.

* **스시오**

  **컨셉:** 

  **특징:** 

* **쭈꾸미킹**

  **컨셉:** 쭈꾸미 철판볶음이라 해야되나..? 여하튼 그런 걸 파는 집

  **특징:** 멋모르고 매운 맛 시키면 맵다. 쭈꾸미와 함께 꿀에 찍어먹는 얇은 피자를 같이 준다.

* **호치킨**

  **컨셉:** 오븐치킨

  **특징:** 오븐치킨들이 어디서나 그렇듯 여기도 맛있다.

* **파리에서 온 치킨**

  **컨셉:** 분위기 >>> 맛

  **특징:** 안 가봐서 잘 모르지만 분위기는 겁나 좋고 맛은 별로라고 한다.

* **한명숙 피자**

  **컨셉:** 히든 피자 맛집

  **특징:** 대충 지은 가게 이름과 가게 간판에 걸려있는 아주머니의 사진만 보고 섣불리 판단하지 말자. 여기만큼 싼 가격에 토핑을 그렇게 많이 올려주는 피잣집은 흔치 않다.

* **페르시안 걸프**

  **컨셉:** 한국어 잘하는 외국인 아저씨들이 직접 만들어주는 피잣집

  **특징:** 외모로 봤을 때 터키인으로 추정된다. 13년도쯤에 페이스북에서 치즈 많이 올려준다고 뜬 이후로 지금까지 장사가 잘되고 있다. 참고로 치즈 많이 올려주는 피자는 특정 메뉴 한정이다. 싸긴 한데 그만큼 양도 적어서 남자 2명이서 피자 1판 먹으면 살짝 배고프다.

* **뚱땡이대학교**

  **컨셉:** 삽겹살 야채말이를 파는 길거리 포장마차

  **특징:** 줄은 긴데 가성비도 그렇고 맛도 그렇고 별로다. 얇은 대패삼겹살로 샐러드 말아놓은거 판다고 생각하면 된다. 역시 한국인들은 비싸게 팔면 일단 좋아하나보다.

### 후문 (어린이대공원역)

* **래빗홀**

  **컨셉:** 고급 수제버거집

  **특징:** 존맛 & 창렬.

* **멜팅그릴**

  **컨셉:** 보급형 수제버거집

  **특징:** 세트 안 시키면 겁나 싸다.

* **가츠시**

  **컨셉:** 깔끔한 돈가스집

  **특징:** 돈가스김치치즈나베인가 그거 맛있다. 아니, 사실 다 맛있다.

* **도쿄420**

  **컨셉:** 깔끔한 일식집

  **특징:** 거의 항상 사람이 많아서 줄서야 된다. 세숫대야만한 그릇에다가 약 20% 정도를 채워서 적정량의 1인분을 준다.

* **하루**

  **컨셉:** 돈가스집

  **특징:** 돈가스 외에 오므라이스나 제육덮밥 같은 오만 것들을 다 판다.

* **알촌**

  **컨셉:** 혜자였었던 알밥집

  **특징:** 주인아저씨가 친근한 이미지를 만들려고 애쓰시는 게 보인다. 13~14년도에는 한 그릇에 3500원이라는 엄청난 혜자식당이었지만 이제 혜자까지는 아니다.

* **밥스밥스** 

  **컨셉:** 집밥 같은 맛집

  **특징:** 벽에 보면 오늘의 밥스라는 추천메뉴가 있는데 가끔씩 히든메뉴인 백반이 오늘의 밥스로 나올 때가 있다. 백반이 존맛이니 보게 되면 주저 없이 시키도록 하자. 그거 없으면 오삼불고기가 무난하다. 저녁에 가면 삼겹살을 시켜도 된다.

* ~~**춘천골**~~

  ~~**컨셉:** 허름한 닭갈비집~~

  **특징:** ~~볶음밥 살짝 탈 때까지 데우면 맛있다. 갔다 오면 옷에 짬냄새가 밴다.~~ 역사 속으로 사라지고 말았다. ㅠㅠ

* **샘터골**

  **컨셉:** 덜 허름한 닭갈비집

  **특징:** 춘천골보다 깔끔한 대신 덜 맛있다.

* **빅보이** 

  **컨셉:** 기사식당 같이 생긴 닭볶음탕집

  **특징:** 닭볶음탕 양이 겁나 많다. $n$인분을 시키면 대략 $1.3n$인분이 나온다고 보면 된다. 그렇다고 그거 계산해서 적게 시키면 싫어하신다. 인당 5000원씩은 쓰도록 하자.

* **콩닭콩닭** 

  **컨셉:** 생존을 위해 점심특선 메뉴를 개발한 치킨집

  **특징:** 치킨은 그저 그렇고 점심특선이 맛있다.

* **신통치킨** 

  **컨셉:** 치킨집

  **특징:** 전기구이통닭도 파는데 현대식 치킨에만 익숙해진 혀에 새로운 자극을 줄 수 있다. 심지어 그 재래식 통닭은 한 마리가 반 마리 가격이다. 가끔 초롱이라는 이름의 노견을 데리고 정체불명의 할머니들이 놀러오신다.

* **81cc** 

  **컨셉:** 치킨집

  **특징:** 양은 많은데 누린내가 난다. 잘 돼서 3호점(1호점은 어딨는지 모른다)까지 차렸는데 왠지 3호점은 다시 없어질 것 같다.

* **개미집1~3**

  **컨셉:** ${(술집 + 밥집)}\over{2}$

  **특징:** 각 개미집의 주인이 혈연관계라는 소문이 있다.

* **우리식당**

  **컨셉:** 제육, 불고기, 찌개

  **특징:** 깊은 MSG의 맛. MSG가 MaShitGoon의 약자라고 믿게 된다. 제육이 불고기보다 더 맛있다. $n \in \N$에 대하여 $3n$명이 가게 된다면 육해공을 시켜보도록 하자. 

* **건국불고기**

  **컨셉:** 제육, 불고기, 찌개 

  **특징:** 떡볶이 공짜로 주는데 솔직히 고기보다 떡볶이가 더 맛있다. 구석진 곳에 있음에도 불구하고 학기 중 점심시간에 가면 항상 줄이 있다. 보통 여길 가려다가 줄을 보고 맞은편에 있는 춘천골로 발길을 돌리게 된다.

* **쌍둥이네 칼국수**

  **컨셉:** 칼국수+제육

  **특징:** 할머니께서 친절하시다. 양이 오지게 많다.

* **도스마스**

  **컨셉:** 브리또집

  **특징:** 배달시킬 때 개꿀이다. 맛있는데 도스마스만 먹으면 배가 아프다는 애들이 있다. 위생상태가 의심되는 대목.

* **브리토피아**

  **컨셉:** 브리또집

  **특징:** 원래 도스마스였는데 장사가 잘되니까 갑자기 브리토피아로 이름을 바꾸고 독립해버렸다. 도스마스에서는 또 그걸 가만히 안 두고 바로 옆에 도스마스를 다시 차렸다. 전직 알바생의 증언에 따르면 주방이 매우 더럽다고 한다.

* **차돌폭식**

  **컨셉:** 차돌박이가 메인메뉴인 고깃집

  **특징:** 차돌로 폭식하면 재정 거덜난다. 차돌이랑 같이 삼겹살 같은거 먹어줘야 가성비가 적당하다.

* **돈조은날**

  **컨셉:** 돼지고깃집

  **특징:** 대통주가 맛있다.

* **가람성**

  **컨셉:** 중국집하면 떠오르는 클리셰 그 자체

  **특징:** 24시간 하는데다가 [배달은 장난 아니게 빠르다](https://kuwiki.kr/w/%EA%B0%80%EB%9E%8C%EC%84%B1). 매운짜장면 있는데 그거 먹으면 속쓰리다. 하지만 매운짜장면은 사실 아무것도 아니고 육개장도 파는데 그거 먹으면 속 뒤집어진다.

* **홍콩반점**

  **컨셉:** 가람성의 그늘에 가려 빛을 보지 못한 중국집

  **특징:** 백종원의 홍콩반점 그거 아니다. 오해하지 말자. 2000년대 초반의 한국힙합을 자주 튼다.

* **닭칼국수**

  **컨셉:** 닭칼국수집의 탈을 쓴 비빔밥 맛집

  **특징:** 닭칼국수나 닭계장은 그냥 무난하고 비빔밥이 존맛이다.

* **치즈밥있슈**

  **컨셉:** 들어는봤나 치즈밥

  **특징:** 밥에 치즈를 얹는다는 그 괴랄한 조합이 생각보다 그렇게 맛없지는 않다. 사장님이 친절하시지만 말이 좀 과하게 많으시다.

* **은혜떡볶이**

  **컨셉:** 떡볶이 맛집

  **특징:** 철판에다가 라볶이 or 쫄볶이 + 만두 + 계란 담아준다. 간장/고추장 선택이 가능. 인테리어가 어린이집 같이 생겨서 가벼운 느낌이다.
  
* **두번째 포장마차 (a.k.a. 두포)**

    **컨셉:** 포장마차

    **특징:** 이름이 따로 있는 게 아니다. 그냥 어린이대공원역에서 두 번째에 위치한 포장마차일 뿐. 할머니께서 운영하시는데 기본적으로 혜자로운 가격에 서비스까지 자주 주신다. 80은 돼보이시는 할머니께서 'JMT', '존나 쩔어 개쩔어'라고 말씀하시는 것을 볼 수 있다.

### 쪽문

* **장모님 수제 돈가스**

  **컨셉:** 허름한 돈가스집. 돈가스만 파는 게 아니라 분식, 술, 안주까지 판다.

  **특징:** 돈가스에서 치킨맛이 난다.
  
* **자양감자탕**

    **컨셉:** 감자탕/뼈해장국 숨은 맛집 느낌

    **특징:** 먹어보면 뭔가 다르다. 송림식당만큼 고인물만 찾는 식당 느낌은 아니다.

* **쌀뜸밥뜸**

    **컨셉:** '제육덮밥과 김치찌개를 잘하는 집'

    **특징:** 김치찌개는 안 먹어봤으나 제육덮밥은 확실히 잘한다. 24시간에다가 비싸지도 않다.

### 구의

* **부어치킨**

  **컨셉:** "북한 빼고 남한에서 제일 맛있는 치킨집"이라고 광고하는 집

  **특징:** 맛있고 혜자. 새벽 1시까지 운영한다.

* **델리치킨**

  **컨셉:** 닭강정을 주력으로 삼는 치킨집

  **특징:** 나쁘지 않다. 새벽 5시까지 운영한다.

* **처갓집**

    **컨셉:** 배달전문 치킨집

    **특징:** 양념치킨이 존맛이다. 가성비 극강. 참고로 간장치킨은 그저 그렇다.

* **노랑통닭**

  **컨셉:** 그냥 치킨집

  **특징:** 직접 가본 적은 없어서 잘 모르겠다. 배달 시켜봤는데 맛있었다. 파닭을 시키면 파닭이 아니라 파와 닭이 온다(파채를 별도의 비닐에 밀봉해서 따로 준다).

* **송림식당**

  **컨셉:** 불고기백반을 파는 기사식당

  **특징:** 고인물만 찾는 식당. 뉴비는 매운 맛을 보게 된다. 3층인가 4층인가 되는 건물인데 건물 전체가 송림식당이다.

* **한신포차**

  **컨셉:** 겁나 넓은 포차.

  **특징:** 계란말이 존맛.

* **그 고등어 회 혜자집 이름 뭐지**

  **컨셉:** 사장님이 이윤을 남기시긴 하는지 의심스러운 혜자 횟집

  **특징:** 대부분의 횟집이 그렇듯 여기 또한 맛있음. 고등어회 존맛.
  
* **싸다김밥**

    **컨셉:** 24시간 분식집

    **특징:** 이름과 다르게 막 싸진 않다. 또 이름과 다르게 일요일은 8시 반에 주문 마감한다. 김밥천국의 상위호환 정도라고 보면 될 듯. 개인적으로 라볶이 추천. 

* **소소 떡볶이**

    **컨셉:** 작고 조용하고 깔끔한 분식집

    **특징:** 항상 소매떡볶이 1단계에 모둠튀김을 시켜먹었다. 소매떡볶이는 2단계가 신라면 급이라고 알려주시지만 내가 기억하는 신라면은 그렇게 맵지 않았다. 양이 푸짐한 편이었던 것으로 기억한다.

* **김치감자탕**

    **컨셉:** 감자탕집

    **특징:** 혼밥하기에 적당하다. 저녁에 가서 뼈해장국 1인분을 시켜도 좋은 집.

* **국이랑 찌개랑 가정식백반**

    **컨셉:** 가정식백반집을 컨셉으로 잡았지만...

    **특징:** 밑반찬이 셀프다. 정작 시킨 음식은 창렬이라고 부르기에도 김창렬씨한테 죄송할 정도로 적게 나온다. 그렇다고 밑반찬의 퀄도 썩 좋은 편은 아니다. 북한가정식이 아닐까...

### 세종대

* **홍콩포차**

  **컨셉:** 넓은 술집

  **특징:** 안주 가격이 혜자다. 일례로 계란말이가 무지막지하게 크다.

* **참새방앗간**

  **컨셉:** 술집

  **특징:** 오돌뼈 맛있었던 거 같다.

* **화적단**

  **컨셉:** 다소 고급진 삼겹살집

  **특징:** 고기 시키면 고기랑 같이 새우, 파인애플, 양파 등 온갖 거 다 나오고 알바님들이 알아서 구워주신다. 중간에 고기판에다 불쇼해준다. 자리가 넓어서 단체예약하고 가서 파티하기 좋다.

* **왕십리곱창**

  **컨셉:** 막창곱창 파는 집

  **특징:** 소금구이막창에 버섯 넣어주고 양념막창에 떡 넣어준다. 조명이 어둡다.

* **아도겐**

  **컨셉:** 어두컴컴하고 평범하면서 살짝 일본 컨셉인 술집

  **특징:** 계란탕 존맛.

* **봉구비어**

  **컨셉:** 이름대로 맥주집

  **특징:** 뿅맥.



## 판교

- **중국집인데... 이름이 뭐지...**

    **컨셉:** 고급 중국집

    **특징:** 겁나 큰 단체석이 있다. 주방장님이신지 잘 모르겠는데 유쾌한 아저씨가 있다. 게살볶음밥과 짬뽕이 맛있는 것으로 추정된다. 탕수육은 맛있고, 짜장면은 맛없다.

- **영심이 떡볶이 2호점**

    **컨셉:** 흔하디 흔한 분식집

    **특징:** 판교역 근처에서 한 끼에 만원을 채 쓰지 않아도 되는 곳은 드물다. 이 곳이 바로 그런 곳이다. 맛 또한 나름 먹을만하다.

- **현대백화점 푸드코트**

    **컨셉:** 푸드코트

    **특징:** 흔하디 흔한 푸드코트인데 가격은 대체로 만원 근처다. 개인적인 생각이지만, 이 가격에는 음식값에 주차권 값이 같이 들어있는 것 같다.

- **달팽이김밥**

    **컨셉:** 역시 흔한 분식집

    **특징:** 참치마요김밥 1줄 4000원. 싼 건 아니지만 비싼 값은 한다. 7000원 근처 가격에 먹을 수 있는 한 끼 식사메뉴들도 있다.

- **에머이(Emoi)**

    **컨셉:** 쌀국수집

    **특징:** 개인적으로 쌀국수를 그렇게 좋아하지 않는데 이 집은 맛있더라. 가격은 하나만 8900원, 나머지는 만원이 넘는다.

- **가성비좋은 국수집**

    **컨셉:** 국수/만두국류를 취급한다.

    **특징:** 잔치국수라는 메뉴는 3500원이다. 얘가 비정상적으로 싼거긴 하지만 다른 메뉴도 가게이름처럼 가성비가 좋다.

- **신도세기**

    **컨셉:** 고깃집인 것 같지만...

    **특징:** 부대전골이 맛있다. 고기는 안 먹어봐서 모르겠다. 테이블이 꽤 고급스러운 느낌이 난다.

- **돼지맨숀**

    **컨셉:** JMT 고깃집

    **특징:** 웨이팅이 은근히 길고, 그에 따라 고기 외에 밥 같은 게 나오는데 시간이 많이 걸린다. 고기퀄은 매우 높다. 특이하게 청어알을 주는데 고기와 궁합이 찰떡이다. 고기는 직원들이 구워준다.



## 용인 수지

### 수지구청역 주변

- **김도사불백**

    **컨셉:** 철판불백집

    **특징:** 혼자나 2명 정도 소소하게 와서 먹기에 적당하다. 불백이 뭔가 술안주 느낌이 난다. 메뉴이름은 불'백'인데 흑미가 나온다. 포장이 가능하고 포장하면 가격이 싸진다.

- **밥사랑**

    **컨셉:** 집밥 느낌 밥집

    **특징:** 5가지의 밑반찬과 친절하고 인심 후한 주인아주머니. 다양한 한식 메인메뉴. 혼밥하기 좋은 한산한 분위기. 죽치고 앉아 떠드는 노가다 아저씨들의 걸쭉한 입담.

- **BBQ**

    **특징:** BBQ니까 당연히 맛은 보장된다. 주인아주머니가 친절하다.

- **쉐프의 김밥**

    **컨셉:** 쉐프의 분식집

    **특징:** 메뉴는 김밥천국이지만 퀄리티는 다르다. 김밥 한 줄이 생각보다 양이 많다(약 0.7인분). 포장해가는 사람이 많아서 혼자 먹기 좋다.



## 가평

### 남이섬

* **풀사이드 바비큐 다이닝 뷔페**

  **컨셉:** 여름한정 오픈 뷔페

  **특징:** 수영장 바로 옆에서 뷔페를 운영함. 고기 외에 조개구이, 연어샐러드, 파스타, 과일 같은 것들도 있음. 여름 금/토 저녁에만 운영.

* **남문**

  **컨셉:** 한식당

  **특징:** 파전이나 왕만두 같은 메뉴를 테이크아웃 할 수 있다. 연잎밥이 존맛이다. 

* **섬향기**

  **컨셉:** 훈제고기식당

  **특징:** 훈제삼겹살, 훈제오리고기, 훈제닭고기, 훈제소시지가 모둠으로 나온다. 

### 그 외

* **북경**

  **컨셉:** 제대로 된 중국집

  **특징:** 그냥 평범한 중국집보다 좀 맛있다.

* **감나무집**

  **컨셉:** 삼계탕집

  **특징:** 삼계탕 위에 누룽지 올려는데 존맛. 예약해야 안 기다린다.

* **그 고등어 파는 집 이름 까먹음**

* **군대 휴가 때마다 갔던 횟집 이름 뭐였더라..**



## 춘천

* **바이킹스**

  **컨셉:** 초밥+샤브샤브 뷔페

  **특징:** 이마트 1층에 있음. 

- **곰배령**

  **컨셉:** 한식당

  **특징:** 한식이 코스요리로 나온다. 마지막에 얼린 홍시 들어간 수정과가 나오는데 존맛이다.

- **산토리니**

  **컨셉:** 산토리니 컨셉 양식 레스토랑

  **특징:** 딴 것들보다 양고기 스테이크가 맛있다. 컨셉이 산토리니라 리스항구 마냥 파란 지붕의 돔형 건물이 가득하다. 식당 앞에 넓은 정원이 있는데 사진 찍기 좋으므로 점심 때 가는 게 좋다.

- **그 모찌 파는 집 이름 뭐지**

  **컨셉:** 과일모찌

  **특징:** 식당은 아닌데 과일모찌 핵존맛.



## 양평

* **미가한정식**

    **컨셉:** 한식집

    **특징:** 게의 숙성이 덜 되거나 한 경우 사장님이 오늘은 맛 없을테니 딴거 먹으라고 양심적으로 알려주신다. 밑반찬으로 나오는 가지나물과 된장국이 겁나 맛있다.



## 선릉

* **딸부자집 불백**

  **컨셉:** 걍 불백집

  **특징:** 일단 맛있다. 겁나 비싼 선릉 일대에서 그나마 혜자로운 편. 강남에도 있다.

* **이태리 부대찌개**

  **컨셉:** 고급화된 부대찌개집

  **특징:** 현 네이버 개발자 분이 차렸다고 한다.

* **그 찜닭집 이름 까먹음**

* **봉남치킨**

    **컨셉:** 술집 + 치킨집

    **특징:** 그냥 들어가면 술집 같이 생겼는데 치킨과 술과 안주를 판다. 치킨 파는 술집에 가까워 보이지만 일단 이름이 치킨집이므로 치킨집이다. 가운데에 왕 큰 테이블이 있어서 단체로 가도 먹을 수 있다.

* **피양콩할머니**

  **컨셉:** 콩비지찌개 파는 한식집

  **특징:** 미슐랭가이드 선정. 더 이상 말이 필요한가?

* **미카도 스시**

  **컨셉:** 회전초밥집

  **특징:** 한 접시에 1500원밖에 안 해서 대충 만원어치 정도 먹으면 배가 찬다. 요리사분들께 요청하면 원하는 메뉴를 즉석에서 주문제작할 수 있다.

* **선릉순대국 (이름 불확실)**

  **컨셉:** 순대국 파는 고인물 식당

  **특징:** 멘토님이 항상 멘토링 끝나면 간지나게 계산만 해주고 가셨던 식당. 허름한데 겁나 맛있다.

* **우찌노카레**

  **컨셉:** 일식카레집

  **특징:** 오래 돼서 잘 기억은 안 나지만 선명하게 기억나는 사실이 하나 있다. 먹고 나서 만족스러웠다는 것.

* **이화수 육개장**

  **컨셉:** 육개장 맛집

  **특징:** 우찌노카레 바로 옆에 있다. 사실 이거 체인이다. 안 가봤지만 건대 스타시티에도 있다.

* **타코벨**

  **컨셉:** 멕시코 음식점

  **특징:** 17년에 새로 생겼다. 사실 얘도 체인이라서 건대 스타시티에도 있다. 호불호가 갈리고 실제로 그럴 법한 맛이지만 난 개인적으로 맛있었다.

* **파이어벨**

  **컨셉:** 수제버거집

  **특징:** 맛은 있는데 개비싸다. 나중에 돈 많이 벌면 다시 가서 한 번에 두 개 시켜 먹을 계획.

* **뽕나무쟁이 족발 (a.k.a. 뽕족)**

  **컨셉:** 상가만한 크기의 족발/보쌈집

  **특징:** 개꿀맛. 대기번호 세자리 받는 건 기본인데 가게 테이블 수도 세자리라 100자리 빠지는데 20분 컷이다.

* **푸드코트**

  **컨셉:** 푸드코트

  **특징:** 온갖 음식점이 다 몰려있어서 그런지 싼 편이다. 별로인 곳은 많이 별로지만 맛있는 곳도 꽤 있으니 잘 찾아보자.



## 고양

### 행신

* **강강술래**

  **컨셉:** 한식 고깃집

  **특징:** 맛있었던 거 같은데.. 음식 시키면 숭늉도 같이 나온다.
* **백두산**

  **컨셉:** 고깃집

  **특징:** 무난하게 맛있다. 다소 산만한 분위기.

### 관산

* **그 갈비찜 이름 까먹음**

  **컨셉:** 갈비찜 파는 집

  **특징:** 지금도 남아있는지 모르겠다. 매운갈비찜 겁나 맵다.



## 기타

### 숭실대

* **취향**

  **컨셉:** 독특한 향의 존맛 중국집

  **특징:** 취향짜장이라고 있다. 그거 레알 개꿀맛. 내 인생 짜장면.

### 고려대 (안암)

* **서울쌈냉면 (a.k.a. 설쌈)**

  **컨셉:** 고기 주는 냉면집

  **특징:** 육쌈이랑 컨셉이 겹친다. 고대생들은 육쌈파와 설쌈파로 나뉘어 논쟁을 벌인다고 한다.

### 대청

* **열정족발**

  **컨셉:** 핵존맛 족발집

  **특징:** 먹어본 족발 중 가장 맛있었다. 족발에서 치킨맛이 난다. 상수점이 본점.

### 홍대입구

* **미장원**

  **컨셉:** 뭐라 해야 되지... 

  **특징:** 낙곱새(낙지곱창새우)란 메뉴를 먹어봤다. 맛은 확실히 있다. 창렬이라고 느끼는 순간 밥이 추가되는데 밥 볶아먹어도 창렬이다.

* **호우 비스트로**

  **컨셉:** 파스타 맛집 레스토랑

  **특징:** 매달 메뉴가 바뀐다. 비싸니 특별한 일 있을 때 가자.

### 정자

- **이화원**

    **컨셉:** 고급 중국집

    **특징:** ~~눈물에 젖은 자장면을 먹어본 적이 있는가. 네이버 인턴의 시작과 끝을 함께 한 이 곳...~~ 고급진 중국집이다. 탕수육이 존맛이었던 것으로 기억한다.

- **토다이**

    **컨셉:** 해물뷔페

    **특징:** 모든 뷔페가 그렇듯, 당연히 실패할 수 없는 맛집이다. 해물 외에도 고기, 피자, 죽, 스프, 샐러드 등 다양한 메뉴가 있다. 오렌지 생과일 쥬스가 존맛(오렌지 아니고 한라봉인가 기억이 안 난다).

- **남기남 부대찌개**

    **컨셉:** 고급화된 부대찌개집

    **특징:** ~~먹다 배부르면 남기남 깔깔깔~~ 밥에 비벼먹으라고 주는 버터까지 똑같을 정도로 이태리부대찌개와 유사하다. 참고로 근처에 이태리 부대찌개도 있는 것으로 안다. 똑같이 깔끔하고 맛있으니 끌리는대로 가면 된다.

### 구로

- **테이스티마켓**

    **컨셉:** 샤브샤브뷔페

    **특징:** 초밥뷔페 쿠우쿠우가 초밥퀄을 포기하고 양을 제공하는 것과 달리, 여긴 샤브샤브의 퀄과 양 모두를 제공한다. 채선당보다 맛있는 샤브샤브를 부담스럽지 않은 가격에 무제한으로 먹을 수 있다.

- **계림원**

    **컨셉:** 누룽지통닭집

    **특징:** 메뉴가 4개다. 하나는 기본메뉴인 누룽지통닭이고, 이 누룽지통닭이 콘치즈테크로 진화하는 메뉴 2개와 매운맛테크로 진화하는 메뉴 1개가 있다. 한 번 진화하면 가격이 2000원씩 올라간다. 치킨은 아니고 삼계탕 닭이랑 비슷한 맛이다(국물 메뉴는 아니다). 밥 깔고 닭 올리고 누룽지로 덮어둔 요리다. 존맛탱 그 자체.

- **마루가메제면**

    **컨셉:** 우동집

    **특징:** 우동과 함께 튀김, 주먹밥 등을 판다. 튀김 가성비가 좋아서 기본우동에다가 튀김을 여러 개 시키고 주먹밥으로 배 채우는 게 제일 낫다.

### 태릉입구

- **칼국수집**

  **컨셉:** 이름이 진짜 칼국수집

  **특징:** 태릉입구 유일의 맛집이라고 한다. 하지만 안 가봤다.

