작년 기출문제를 풀어볼 때부터 느낌은 왔다. 이건 광탈 각이다. 선방해야 본선진출컷 바로 아래에서 잘리는거고 한두문제밖에 못 풀 가능성이 크다. 그리고 실제로 6시간 동안 겨우 1문제 풀었다.

못하는 사람의 입장에서 이 대회 문제에 대해 느낀 점을 서술하겠다. 앞으로 공부할 때 이를 참고해서 방향을 잡아야겠다.



## Problems

어차피 카카오 공식 블로그에 문제랑 해설이 다 올라갈 것이므로 자세히는 쓰지 않겠다.

#### A. 상금 헌터

그냥 "환영합니다. 여러분!" 하고 인사하는 것 같은 문제였다. 너무 쉬워서 못 풀 수가 없었다. 하지만 예외처리 해야 될 걸 놓쳐서 4번이나 제출한 끝에 겨우 통과했다.

#### B. 인형들

일단 말이 어렵다. 처음 읽어서는 뭘 어쩌겠다는 건지 느낌이 안 오는 문제다. 하지만 입출력 부분부터 읽어보면 별로 어려운 걸 요구하는 문제가 아니다. 실제로 사람들 정답율도 높았고 같이 참가한 다른 친구들도 다 여기까진 풀었다. 하지만 난 통과하지 못했다. 채점 중이 2%에서 끊기던데 어디서 틀렸는지 도통 알 수가 없다. 주의할 점이라면 'K개 이상'을 선택해야 한다는 점, 그리고, 소수점 아래 6자리까지 정확하게 맞아야 한다는 점 정도가 되겠고, 내가 틀린 걸로 봐서 뭔가 하나쯤 더 조심했어야 하는 것 같다.

#### C. 숏코딩

작년 기출에서도 3번 문제는 예외처리 지옥이더니 이번도 마찬가지였다. 직접 풀어보면 의외로 쉬울지 어떨지는 모르겠는데 시간낭비만 오지게 할 것 같아서 그냥 안 풀고 넘겼다.

#### D. 부스터

카카오는 길찾기 문제를 참 좋아하는 것 같다. BFS 쓰면 답은 나오는데 체력이 충전되는 조건 때문에 루프가 너무 많이 돌아서 시간 초과가 난다. 길찾기에 대해서 좀 더 공부해보도록 하자.

#### E. 음악 추천

작년에 이어서 ~~아이유.. 아니,~~ 트리 응용하는 문제가 또 나왔다. 역시 알고리즘의 끝은 자료구조인가...

#### F. 프로도의 100일 준비

종이 잘라서 면적 구하는 문젠데 DFS로 풀려고 시도하다가 실패했다. 역시 연애에 관련된 건 다 어렵다.



## 공부해야 할 방향

내가 부족한 부분은 다음과 같다.

* 복잡한 **예외처리**를 잘 못한다. 겨우 겨우 하더라도 시간이 너무 오래 걸리고, 좀만 복잡해지면 예외를 잘 못 잡아낸다. 수학 경시대회 조합 문제라도 찾아서 풀어봐야 되나 싶다. (C)
* 내가 사용하는 **언어에 대한 이해**가 부족하다. 부동소수점의 범위 같은 걸 신경 쓸 일이 거의 없다보니 소수점 아래에서 정확도를 요구할 때 상당히 당황스러웠다. `long double`형을 적용했더니 아무 짓도 안했는데 지 혼자 오버플로우가 나서 음수가 나오더라. (B)
* 난이도가 높은 **알고리즘 문제에 대한 경험**이 부족하다. 각 유형에 대해 기본적인 문제는 풀 수 있어도 응용된 문제를 잘 못 푸는 것 같다. 일단 많이 풀어보자. (D, F)
* **자료구조, 그 중에서도 특히 트리**를 맘대로 갖고 놀지 못한다. 관련된 문제만 싹 다 끌어모아서 풀어보는 시간을 가져보자. (E)

쓰고 보니까 총체적인 난국이다. 그냥 다 못한다고 봐도 될 것 같다. 수능 때의 악몽이 취준에서 재현되지 않도록 목숨 걸고 열심히 해야겠다.