난 분명 상반기 때 취준에 성공했었다. 가장 가고 싶은 회사 중 하나인 NBP 신입 공채에 붙었고, 2개월의 인턴을 성공적으로 마쳤으며, 인턴 평가도 잘 받아서 임원면접까지 보고 왔다. 하지만 인턴이 끝난지 두 달이 다 되어가는 지금까지 그들은 나에게 합격인지 불합격인지 통보해주고 있지 않다. 그 덕택에 계획과는 다르게 목숨 걸고 취업준비를 하는 신세가 됐다.

이번에 하반기 취업준비를 하면서 뼈저리게 느낀 점이 하나 있다. 바로 알고리즘 구현력이 심각하게 후달린다는 점이다. 여러 가지 유형의 문제들을 다 풀어본 결과, 내가 가장 취약한 유형의 문제들은 다음과 같았다.

- 시뮬레이션
- 탐욕 알고리즘

이런 유형에 취약한 이유는 다음과 같이 요약할 수 있었다.

- 연습 부족으로 코드 구현 자체에 에너지가 많이 소모된다.
- 경험 부족으로 예외가 발생할 수 있는 테스트케이스에 대한 통찰력이 부족하다.
- 재능 부족으로 머리가 안 돌아간다. (...)

지금까지 알고리즘 실력을 연마하기 위해 주로 BOJ 사이트를 이용해왔다. 하지만 BOJ 운영진들은 '틀린 테스트케이스가 무엇인지 스스로 찾아내는 과정에서 실력이 는다'는 철학을 갖고 있다. 나도 처음에는 그런 줄 알았다. 어처구니 없는 실수로 3일을 날려보기 전까지는.

나 같은 애송이에게는 오랜 시간 동안 생각을 해서 특수한 예외케이스를 찾아내는 훈련을 하는 것보다는 빠른 피드백을 통해 많은 경험을 쌓고, 자주 등장하는 예외케이스에 대해 대비하는 것이 훨씬 효과적이라고 생각한다. 이런 생각으로 나는 얼마 되지는 않지만 BOJ에서 쌓아둔 150문제의 기록을 묻어두고 다른 사이트에서 알고리즘 공부를 하기로 결정했다.



## Online Judge Sites

이제 유명한 온라인 저지 사이트에는 무엇이 있는지 알아보도록 하자.

### Baekjoon Online Judge

 https://www.acmicpc.net/ 

- 한글 개꿀
- 우리나라 정부가 주도한 코딩교육의 여파인지 온갖 고인물들이 좋은 문제들을 엄선해준다.
    - [BOJ 추천 문제집 모음](https://hrothgar.tistory.com/105)
- 유명한 세계대회 기출문제(ACM-ICPC, IOI, KOI, USACO 등)는 다 있다고 보면 된다. 심지어 채점도 되니 개꿀.
    - USACO의 경우, 공식 사이트에 가면 해설을 볼 수 있다.
- [난이도 레이팅 사이트](https://solved.ac)가 생겼다. 따라서 난이도별로 모아 풀 수 있다.
- 다른 사람의 채점기록(메모리 사용량, 실행시간 등)을 볼 수 있다.
- 푼 문제 수에 따라 등수를 매기고, 학교/회사 등 소속에 따라서도 등수를 매긴다. 그래서 친구 등수를 보면 동기부여가 오지게 된다.
- 해설이 없다.
    - 문제를 풀고 나면 코드를 볼 수 있다. 하지만 일단 어떻게든 풀어야 볼 수 있다.
    - 질문게시판이 있기는 하나, 맞왜틀 얘기밖에 없다.
    - 블로그를 검색해보면 많은 해설이 나오지만 십중팔구는 두 글자 이내의 변수명으로 코딩한 C++코드 던져놓고 한줄평 써놓은 게 전부다.
    - 사람들이 해설 써서 올리는 게 있기는 한데 코인을 요구한다. 비싼 가격은 아니지만 왠지 사기 싫다.

### Programmers

https://programmers.co.kr

- 네이버, 카카오, 라인플러스, SK C&C 공채에서 이 플랫폼을 사용한다. 코드복붙을 막아버린 곳도 많기 때문에 강제로 프로그래머스 에디터에서 코딩해야 하는 경우가 있다.
- 유형별로 모아놓은 [코딩테스트 고득점 kit](https://programmers.co.kr/learn/challenges?tab=algorithm_practice_kit)가 있다.
- 카카오 공채 기출이 공개되어 있는 유일한 곳이다.
- 문제들이 5개의 난이도로 분류되어 있다.
- 가끔씩 문제 자체가 애매하거나 잘못된 용어를 선택해서 혼선을 주는 경우가 있다.
- BOJ와 마찬가지로 다른 사람의 코드를 보려면 일단 문제를 맞춰야 한다. 그리고 공식 해설은 없다.
    - 다른 사람의 코드 보기가 BOJ에 비해 좀 더 편하게 되어있다. 
        - 유사한 코드별로 모아둔다.
        - 일일이 목록에서 눌러서 열어야 하는 게 아니라, 스크롤만 내리면 코드를 볼 수 있다.
        - 추천 수에 따라 정렬되어 있다.
        - 언어별로 분류되어 있다.
- 어디서 틀렸는지는 역시 확인할 수 없다. 다만 몇 %의 테스트케이스를 통과했는지가 보이기 때문에 BOJ보다는 조금 더 자세한 피드백이 있다.
- 디자인이 구려서 정감이 안 간다.

### Leet Code

 [https://leetcode.com](https://leetcode.com/) 

- 제출시 틀린 테스트케이스가 무엇인지 알려준다.
- 난이도가 easy, medium, hard의 3개로 분류되어 있고, 사람들의 정답률이 공개되어 있다.
- 문제마다 어떤 유형인지에 대한 태그가 붙어있다. 그렇게 자세하지는 않다.
- 문제 아래에 힌트가 있다. 풀다가 막혔을 때 약간의 도움을 받아 끝까지 풀어보는 데 도움이 된다.

### Code Forces

 https://codeforces.com/ 

- 대회 진행 중이 아닐 때는 제출시 틀린 테스트케이스가 무엇인지 알려준다.
- 대회 종료 후에는 editorial이라는 이름으로 풀이 및 출제의도가 공개된다.
- 정답을 맞추지 못했어도 다른 사람의 코드를 확인해볼 수 있다.
- 문제가 난이도별로 분류되어 있다.
- 유형별로 분류되어 있다.
    - 특히 'implementation' 유형이 따로 존재한다. 개꿀!
- 대회에 따라 등수를 매기고 아이디에 색을 부여한다. 이 색은 BOJ 사이트에서 연동가능하다.
    - grey < green < mint < blue < purple < orange < red < nutella

### 그 외에

앳코더, 알고스팟, 해커랭크, 탑코더 등의 사이트가 있다. 귀찮아서 조사하지 않았다.



## Decision

코드포스부터 조지기로 한다. 그 이유는 다음과 같다.

- 내가 찾는 온라인 저지 사이트의 조건을 모두 충족한다.
- 사실상 가장 유명한 사이트다. 명불허전이라 했으니 가장 좋은 시스템으로 운영되고 있을 확률이 높다.
- 대회를 통해 랭크를 매기는 시스템이 있다. 이 랭크를 통해 내 목표에 어느 정도 근접했는지 가늠해볼 수 있다.



## Code Forces

코드포스를 활용하기로 결정했으니, 이제 코드포스의 시스템에 대해 알아보도록 하자. 내 목표는 알고리즘 실력 향상이지 코드포스 랭크 획득이 아니기 때문에 동기부여가 될 정도의 대략적인 시스템 파악에만 주력했다. 코드포스 측의 공식자료를 꼼꼼히 찾아보지 않고 블로그나 BOJ 게시판, 지인의 설명 등을 토대로 작성한 글이므로 **본 포스트의 내용과 실제 시스템은 상이할 수 있음**을 미리 밝힌다.

### Rank

내가 대충 써놓은 글을 보기보다는 [공식 설명글](https://codeforces.com/blog/entry/20638)을 참고하자.

Rating이라는 점수에 따라 등급을 나누고, 이에 따라 닉네임에 색을 부여하는 제도다. 2015년경을 기점으로 등급시스템에 한 번 변화가 있었고, 현재의 시스템은 다음과 같다.


| **Rating Bounds** | Color                                                        | Title                     |
| :---------------- | :----------------------------------------------------------- | :------------------------ |
| 2900 +            | **R**<span style="color: red">**ed**</span> (a.k.a. **N**<span style="color: red;">**utella**</span>) | Legendary Grandmaster     |
| 2600 ~ 2899       | <span style="color: red">**Red**</span>                      | International Grandmaster |
| 2400 ~ 2599       | <span style="color: red">**Red**</span>                      | Grandmaster               |
| 2300 ~ 2399       | <span style="color: rgb(255, 140, 0)">**Orange**</span>      | International Master      |
| 2200 ~ 2299       | <span style="color: rgb(255, 140, 0)">**Orange**</span>      | Master                    |
| 1900 ~ 2199       | <span style="color: rgb(160, 0, 160)">**Violet**</span> (a.k.a. <span style="color: rgb(160, 0, 160)">**Purple**</span>) | Candidate Master          |
| 1600 ~ 1899       | <span style="color: blue">**Blue**</span>                    | Expert                    |
| 1400 ~ 1599       | <span style="color: rgb(3, 168, 158">**Cyan**</span> (a.k.a. <span style="color: rgb(3, 168, 158)">**Mint**</span>) | Specialist                |
| 1200 ~ 1399       | <span style="color: green">**Green**</span>                  | Pupil                     |
| 0 ~ 1199          | <span style="color: gray">**Gray**</span>                    | Newbie                    |

이 테이블만 놓고 보면 그레이가 조빱♡으로 보이겠지만 의외로 그레이의 폭이 생각보다 넓다. 알고리즘 문제 풀이를 따로 연마하지 않는다면 개발을 업으로 삼아도 PS 실력은 그레이 수준일 확률이 높다.

대충 가늠하기 쉽게 기준을 제시해보자면, 민트 정도가 되면 삼성 상시테스트 B형을 통과할 수 있고, 퍼플 정도가 되면 주변에서 흔히 보기 힘든 고수이며, 오렌지 정도가 되면 그냥 사람이 아니라고 보면 된다. 

정확하게는 Rating Bounds에 있는 문제들을 풀 수 있으면 해당 랭크에 들어간다고 보면 된다. 즉, 내가 1500점 정도짜리 문제까지 빠르게 풀 수 있으면 내 랭크는 민트가 되는 것이다.

### Contest

참여하면 푼 문제에 따라 랭크를 부여하는 대회다. 주 1회 이상 겁나 자주 열리는 것으로 알고 있다. 대회는 3가지 난이도로 division이 분리되어있다.

- **Div. 1** : purple(violet)부터 참가할 수 있으며, 가장 어렵다.
- **Div. 2** : purple 이하만 참가할 수 있다. 여기서 아무리 점수를 잘 따도 오렌지까지밖에 못 올라간다.
- **Div. 3** : mint(cyan) 이하만 참가할 수 있다. 여기서 아무리 점수를 잘 따도 블루까지밖에 못 올라간다.

각 대회의 문제들은 A, B, C, D, ... 등의 알파벳이 붙어있다. 이는 난이도를 의미하며 A가 가장 쉬운 문제에 속한다. 각 문제는 난이도에 따라 배점이 다르다. 대회가 시작한 후 시간이 경과하면서 제출자의 수가 많아질 수록 정답을 맞췄을 때 획득할 수 있는 점수는 조금씩 떨어진다. 또한 오답을 제출했을 경우, 나중에 정답을 맞췄을 때 획득할 점수에서 50점 * 오답제출수 만큼을 차감한다.

여러 글을 읽어보면 알고리즘 고인물들은 Div. 2의 A, B 정도 난이도의 문제를 풀 수 있으면 뉴비로 보는 것 같다.  Div. 2의 B 정도 문제의 난이도는 1000점 정도이므로 대회기출문제에서 1000점짜리 문제부터 풀기 시작하면 도움이 좀 되지 않을까 한다.



## 목표

궁극적으로는 사람이 아닌 수준인 오렌지를 지향할 생각이다. 그 위는 코딩실력의 향상보다는 코드포스 대회를 위한, 지엽적인 수학지식 등의 공부가 필요할 것 같아 굳이 목표하지 않겠다. 당장은 1000점짜리 문제도 빠르게 풀지 못하므로 1500점짜리 문제를 빠르게 풀 수 있을 때까지 연습해봐야겠다.

제목은 아듀 BOJ 어쩌구 해놔서 다시는 백준 안 풀 것 같이 써놨지만 지금 당장 풀지 않겠다는 소리지 당연히 필요에 따라 풀 수도 있다. 어느 정도 실력이 쌓여서 히든 테스트케이스를 굳이 확인하지 않아도 될 수준이 되면 BOJ 역시 병행할 가능성이 높다.

어쨌든 지금은 코드포스부터 조지도록 하자. 약한 유형, 적당한 난이도부터.

